40°45′00″ с. ш. 73°58′04″ з. д.HGЯO

Организация Объединённых Наций

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «ООН» и «UN» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

ООН и

UN.

Организация Объединённых Наций англ. United Nations фр. Organisation des Nations unies исп. Organización de las Naciones Unidas кит. 联合国 араб. الأمم المتحدة ‎ рус. Организация Объединённых Наций Флаг ООН Эмблема ООН   Государства — члены ООН Государства — наблюдатели ООН (Палестина, Ватикан) Государства, не являющиеся членами (Ниуэ, Острова Кука) Несамоуправляющиеся территории Членство 193 государства Штаб-квартира Нью-Йорк Дополнительные офисы: Вена [1] Женева [2] Найроби [3] Тип организации Международная организация Официальные языки английский , французский , русский , китайский , арабский , испанский Основатели СССР , США , Китайская республика , УССР , Белорусская ССР , Великобритания , Франция , Эфиопия , Индия , Канада , Югославия , Чехословакия , Австралия , Новая Зеландия , Нидерланды , Дания , Люксембург , Бельгия , Польша [4] , Норвегия , Греция , Саудовская Аравия , Египет , Ирак , Сирия , Ливан , Турция , Иран , Аргентина , Боливия , Бразилия , Чили , Колумбия , Коста-Рика , Куба , Доминиканская Республика , Эквадор , Сальвадор , Гватемала , Гаити , Гондурас , Либерия , Мексика , Никарагуа , Панама , Парагвай , Перу , Филиппины , ЮАР , Уругвай и Венесуэла Руководители Генеральный секретарь Антониу Гутерриш Председатель Генеральной Ассамблеи Дэннис Фрэнсис Основание Подписание Устава ООН 26 июня 1945 года Вступление Устава в силу 24 октября 1945 года Награды Нобелевская премия мира (2002) премия Пибоди (1950) премия имени Сахарова (2003) Сайт un.org/ru/ Медиафайлы на Викискладе

День объединённых наций», марка

почты СССР, 1944 год

акрон. ООН) —

международная организация, созданная для поддержания и укрепления международного мира и безопасности, а также развития сотрудничества между государствами. ООН считается универсальным форумом, наделённым уникальной

легитимностью, несущей конструкцией международной системы коллективной безопасности, главным элементом современной многосторонней дипломатии

[5]

Штаб-квартира ООН находится в

Нью-Йорке; у ООН также есть дополнительные офисы в

Вене,

Женеве и

Найроби.

Международный суд ООН находится в

Гааге.

ООН была создана после Второй мировой войны странами-участниками антигитлеровской коалиции; новая организация, пришедшая на смену Лиге Наций, должна была предотвращать будущие войны.

суверенные государства мира. В структуру ООН входят шесть основных органов:

Генеральная Ассамблея,

Совет Безопасности,

Экономический и Социальный Совет,

Совет по опеке,

Международный суд ООН и

Секретариат ООН. В рамках более широкой

системы ООН работает ряд специализированных международных агентств, фондов и программ, в том числе

Группа Всемирного банка,

Всемирная организация здравоохранения,

Всемирная продовольственная программа,

ЮНЕСКО и

ЮНИСЕФ. Главным административным должностным лицом ООН является

Генеральный секретарь ООН; с 2017 года этот пост занимает португальский дипломат

Антониу Гутерриш.

Содержание

1 История

2 Структура

2.1 Генеральная Ассамблея
2.2 Совет Безопасности
2.3 Секретариат

2.3.1 Генеральный секретарь


2.4 Международный суд
2.5 Экономический и Социальный Совет
2.6 Совет по опеке
2.7 Почтовая администрация ООН
2.8 Специализированные учреждения

3 Руководство

4 Государства — члены ООН

5 Официальные и рабочие языки

6 Бюджет

6.1 Расчёт бюджета
6.2 Расчёт членских взносов

7 Официальные документы

7.1 Устав
7.2 Декларации и конвенции

8 Деятельность

8.1 Миротворческие миссии и операции
8.2 Права человека
8.3 Оказание гуманитарной помощи
8.4 Социальное и экономическое развитие

8.4.1 Устойчивое развитие
8.4.2 Экономическое развитие
8.4.3 Социальное развитие


8.5 Международное право

8.5.1 Международные суды и трибуналы
8.5.2 Развитие и кодификация международного права
8.5.3 Морское право
8.5.4 Другие вопросы международного права

9 Признание

10 Критика

11 Прочее

12 Иллюстрации

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История

См. также: 

Декларация Объединённых Наций,

План «четырёх полицейских»,

Конференция в Думбартон-Оксе и

Ялтинская конференция

Идея создания ООН зародилась в ходе Второй мировой войны и согласовывалась странами — участниками антигитлеровской коалиции.

Декларации Объединённых Наций, подписанной 1 января 1942 года первоначально четырьмя державами:

США,

Великобританией,

СССР и

Китаем. Подписавшие Декларацию государства присоединялись к совместной программе, изложенной в

Атлантической хартии (заявлении, принятом 14 августа 1941 года британским премьером

У. Черчиллем и президентом США

Ф. Д. Рузвельтом), и обязывались задействовать все свои ресурсы — военные и экономические — против

стран «оси», а также не заключать с ними сепаратный мир.

Устав ООН был утверждён на Сан-Францисской конференции в 1945 году, подписан 26 июня 1945 года представителями 50 государств[6] и вступил в силу 24 октября того же года — этот день отмечается как День Организации Объединённых Наций.

На момент создания ООН в неё входила 51 страна; с 2011 года членами ООН являются 193 страны — почти все суверенные государства мира.

Структура

Генеральная Ассамблея

Основная статья: 

Генеральная Ассамблея ООН

Генеральная Ассамблея ООН занимает центральное место в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа. Генеральная Ассамблея рассматривает принципы сотрудничества в области обеспечения международного мира и безопасности; избирает непостоянных членов Совета Безопасности ООН, членов Экономического и Социального Совета; по рекомендации Совета Безопасности назначает Генерального секретаря ООН; совместно с Советом Безопасности избирает членов Международного суда ООН; координирует международное сотрудничество в экономической, социальной, культурной и гуманитарной сферах; осуществляет иные полномочия, предусмотренные в Уставе ООН.

У Генеральной Ассамблеи сессионный порядок работы. Она может проводить регулярные, специальные и чрезвычайные специальные сессии.

Ежегодная очередная сессия Ассамблеи открывается в третий вторник сентября и работает под руководством Председателя Генеральной Ассамблеи (или одного из его 21 заместителя) на пленарных заседаниях и в главных комитетах до полного исчерпания повестки дня.

Генеральная Ассамблея, согласно своему решению от 17 декабря 1993 года, имеет в своём составе 6 Главных комитетов[7]:

Комитет по вопросам разоружения и международной безопасности (Первый комитет);

Комитет по экономическим и финансовым вопросам (Второй комитет);

Комитет по социальным и гуманитарным вопросам и вопросам культуры (Третий комитет);

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвёртый комитет);

Комитет по административным и бюджетным вопросам (Пятый комитет);

Комитет по правовым вопросам (Шестой комитет).

Кроме того, Генеральной Ассамблеей учреждены комитеты[7]:

Генеральный комитет — выносит рекомендации Ассамблее относительно утверждения повестки дня, распределения пунктов повестки дня и организации работы;

Комитет по проверке полномочий — представляет Ассамблее доклады о полномочиях представителей.

В состав Генерального комитета входят: Председатель Генеральной Ассамблеи; заместители Председателя, председатели главных комитетов, избираемые с учётом принципа справедливого географического представительства пяти регионов (районов): Азии, Африки, Латинской Америки, Западной Европы (включая Канаду, Австралию и Новую Зеландию) и Восточной Европы.

Специальные сессии Генеральной Ассамблеи ООН могут созываться по любому вопросу по требованию Совета Безопасности в течение 15 дней со дня получения такого требования Генеральным секретарём ООН или большинства членов ООН. На начало 2014 года было созвано 28 специальных сессий по вопросам, касающимся большинства государств мира: по правам человека, охране окружающей среды, борьбе с наркотиками и др.

Чрезвычайные специальные сессии могут созываться по требованию Совета Безопасности ООН или большинства государств — членов ООН в течение 24 часов после получения такого требования Генеральным секретарём ООН.

Совет Безопасности

Основная статья: 

Совет Безопасности ООН

Совет Безопасности несёт главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, его решениям обязаны подчиняться все члены ООН.

Россия,

Соединённые Штаты Америки,

Великобритания,

Франция и

Китай), остальные 10 членов (по терминологии Устава — «непостоянные») избираются в Совет в соответствии с процедурой, предусмотренной Уставом (пункт 2 статьи 23). Постоянные члены Совета Безопасности

обладают правом вето.

Секретариат

Основная статья: 

Секретариат ООН

Это орган, обслуживающий другие главные органы Организации Объединённых Наций и осуществляющий принятые ими программы и политические установки. В штате Секретариата состоит 37 505 сотрудников[8] — международный персонал, работающий в учреждениях по всему миру и выполняющий разнообразную повседневную работу Организации. Подразделения Секретариата находятся в Центральных учреждениях ООН в Нью-Йорке и в других местах расположения Центральных учреждений органов ООН (наиболее крупными из которых являются отделения ООН в Женеве, Вене и Найроби).

Секретариат ООН обеспечивает работу органов ООН, осуществляет опубликование и распространение материалов ООН, хранение архивов, производит регистрацию и издание международных договоров государств — членов ООН.

Секретариат возглавляет Генеральный секретарь ООН.

Генеральный секретарь

Основная статья: 

Генеральный секретарь ООН

Во главе Секретариата стоит Генеральный секретарь, который назначается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета Безопасности сроком на 5 лет с возможностью переизбрания на новый срок.

В настоящее время действует джентльменское соглашение, по которому гражданин государства — постоянного члена Совета Безопасности ООН не может быть Генеральным секретарём ООН.

№ Имя Годы жизни Фото Страна Начало полномочий Окончание полномочий — Глэдвин Джебб (исполняющий обязанности) 25 апреля 1900 — 24 октября 1996 Великобритания 24 октября 1945 1 февраля 1946 1 Трюгве Ли 16 июля 1896 — 30 декабря 1968 Норвегия 2 февраля 1946 10 апреля 1952 2 Даг Хаммаршёльд 29 июля 1905 — 18 сентября 1961 Швеция 10 ноября 1952 18 сентября 1961 3 У Тан 22 января 1909 — 25 ноября 1974 Бирма 30 ноября 1961 1 января 1972 4 Курт Вальдхайм 21 декабря 1918 — 14 июня 2007 Австрия 1 января 1972 1 января 1982 5 Хавьер Перес де Куэльяр 19 января 1920 — 4 марта 2020 Перу 1 января 1982 1 января 1992 6 Бутрос Бутрос-Гали 14 ноября 1922 — 16 февраля 2016 Египет 1 января 1992 1 января 1997 7 Кофи Аннан 8 апреля 1938 — 18 августа 2018 Гана 1 января 1997 1 января 2007 8 Пан Ги Мун 13 июня 1944 Республика Корея 1 января 2007 1 января 2017 9 Антониу Гутерриш 30 апреля 1949 Португалия 1 января 2017 Ныне в должности

Международный суд

Основная статья: 

Международный суд ООН

Главный судебный орган ООН, осуществляет судебную и консультативную функции.

Сторонами по делам, разбираемым Судом, могут быть только государства. Каждый член Организации обязан выполнять решения суда по тому делу, в котором он являлся стороной.

Суд может давать консультативные заключения по запросам Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности и других органов ООН и специализированных учреждений, которым Генеральная Ассамблея дала на это разрешение. Заключения Суда носят рекомендательный характер и не имеют обязательной силы.

Суд состоит из 15 независимых судей, действующих в личном качестве и не являющихся представителями государства. Они не могут посвящать себя никакому другому занятию профессионального характера. При исполнении судебных обязанностей члены Суда пользуются дипломатическими привилегиями и иммунитетами.

Экономический и Социальный Совет

Основная статья: 

Экономический и Социальный Совет ООН

Осуществляет функции ООН в сфере экономического и социального международного сотрудничества. Состоит из 5 региональных комиссий:

Европейская экономическая комиссия (ЕЭК);

Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО);

Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА);

Экономическая комиссия для Африки (ЭКА);

Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК).

Совет по опеке

Основная статья: 

Совет по опеке ООН

Совет по опеке ООН приостановил свою работу 1 ноября 1994 года после того, как последняя оставшаяся подопечная территория ООН, Палау, обрела 1 октября 1994 года независимость. Посредством резолюции, принятой 25 мая 1994 года, Совет внёс в свои правила процедуры поправки, предусматривающие отмену обязательства о проведении ежегодных заседаний, и согласился собираться по мере необходимости по своему решению или решению своего Председателя, или по просьбе большинства своих членов или Генеральной Ассамблеи, или Совета Безопасности.

Почтовая администрация ООН

Основная статья: 

Почтовая администрация ООН

Почтовая администрация Организации Объединённых Наций выпускает почтовые марки и цельные вещи с обозначением номинала в долларах для офиса ООН в Нью-Йорке, в швейцарских франках для офиса ООН в Женеве и в евро (ранее в шиллингах) для офиса ООН в Вене. Взимаемые почтовые тарифы идентичны тарифам государства, где расположен соответствующий офис ООН.

Специализированные учреждения

Основная статья: 

Специализированные учреждения ООН

Уставу ООН, любой главный орган ООН может учреждать различные вспомогательные органы для выполнения своих обязанностей. Самыми известными из них являются:

Всемирный банк,

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ),

Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ),

Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ),

Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединённых Наций (ФАО),

ЮНЕСКО.

Руководство

Генеральный секретарь ООН

Антониу Гутерриш (2016)

Председатель Генеральной Ассамблеи. Открывает и закрывает каждое пленарное заседание Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций, полностью руководит работой Генеральной Ассамблеи и поддерживает порядок на её заседаниях.

Генеральный секретарь. Главное административное должностное лицо, является символом Организации Объединённых Наций и выразителем интересов народов мира.

По Уставу, Генеральный секретарь выполняет функции, возлагаемые на него Советом Безопасности, Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и другими органами Организации Объединённых Наций.

Государства — члены ООН

Основная статья: 

Государства — члены ООН

Сан-Франциско 26 июня 1945 года. С 1946 года в ООН было принято около 150 государств (но при этом несколько государств, таких как

Югославия,

Чехословакия и

СССР, разделились на независимые государства). 14 июля 2011 года, с принятием в члены ООН

Южного Судана, число государств — членов ООН составило 193

[9]

Государство Дата вступления Австралия 1 ноября 1945 Австрия 14 декабря 1955 Азербайджан 2 марта 1992 Албания 14 декабря 1955 Алжир 8 октября 1962 Ангола 1 декабря 1976 Андорра 28 июля 1993 Антигуа и Барбуда 11 ноября 1981 Аргентина 24 октября 1945 Армения 2 марта 1992 Афганистан 19 ноября 1946 Багамские Острова 18 сентября 1973 Бангладеш 17 сентября 1974 Барбадос 9 декабря 1966 Бахрейн 21 сентября 1971 Белорусская ССР → Белоруссия 24 октября 1945 Белиз 25 сентября 1981 Бельгия 27 декабря 1945 Бенин 20 сентября 1960 Болгария 14 декабря 1955 Боливия 14 ноября 1945 Босния и Герцеговина 22 мая 1992 Ботсвана 17 октября 1966 Бразилия 24 октября 1945 Бруней 21 сентября 1984 Буркина-Фасо 20 сентября 1960 Бурунди 18 сентября 1962 Бутан 21 сентября 1971 Вануату 15 сентября 1981 Великобритания 24 октября 1945 Венгрия 14 декабря 1955 Венесуэла 15 ноября 1945 Восточный Тимор 27 сентября 2002 Вьетнам 20 сентября 1977 Габон 20 сентября 1960 Гаити 24 октября 1945 Гайана 20 сентября 1966 Гамбия 21 сентября 1965 Гана 8 марта 1957 Гватемала 21 ноября 1945 Гвинея 12 декабря 1958 Гвинея-Бисау 17 сентября 1974 Германия 18 сентября 1973 Гондурас 17 декабря 1945 Гренада 17 сентября 1974 Греция 25 октября 1945 Грузия 31 июля 1992 Дания 24 октября 1945 Джибути 20 сентября 1977 Доминика 18 декабря 1978 Доминиканская Республика 24 октября 1945 Египет 24 октября 1945 Замбия 1 декабря 1964 Зимбабве 25 августа 1980 Израиль 11 мая 1949 Индия 30 октября 1945 Индонезия 28 сентября 1950 Иордания 14 декабря 1955 Ирак 21 декабря 1945 Иран 24 октября 1945 Ирландия 14 декабря 1955 Исландия 19 ноября 1946 Испания 14 декабря 1955 Италия 14 декабря 1955 Йемен 30 сентября 1947 Кабо-Верде 16 сентября 1975 Казахстан 2 марта 1992 Камбоджа 14 декабря 1955 Камерун 20 сентября 1960 Канада 9 ноября 1945 Катар 21 сентября 1971 Кения 16 декабря 1963 Кипр 20 сентября 1960 Кыргызстан 2 марта 1992 Кирибати 14 сентября 1999 Китайская Республика → Китай 24 октября 1945 Колумбия 5 ноября 1945 Коморы 12 ноября 1975 Конго Демократическая Республика Конго 20 сентября 1960 Конго Республика Конго 20 сентября 1960 Корея КНДР 17 сентября 1991 Корея Республика Корея 17 сентября 1991 Коста-Рика 2 ноября 1945 Кот-д’Ивуар 20 сентября 1960 Куба 24 октября 1945 Кувейт 14 мая 1963 Лаос 14 декабря 1955 Латвия 17 сентября 1991 Лесото 17 октября 1966 Либерия 2 ноября 1945 Ливан 24 октября 1945 Ливия 14 декабря 1955 Литва 17 сентября 1991 Лихтенштейн 18 сентября 1990 Люксембург 24 октября 1945 Маврикий 24 апреля 1968 Мавритания 27 октября 1961 Мадагаскар 20 сентября 1960 Малави 1 декабря 1964 Малайзия 17 сентября 1957 Мали 28 сентября 1960 Мальдивы 21 сентября 1965 Мальта 1 декабря 1964 Марокко 12 ноября 1956 Маршалловы Острова 17 сентября 1991 Мексика 7 ноября 1945 Микронезия Федеративные Штаты Микронезии 17 сентября 1991 Мозамбик 16 сентября 1975 Молдавия 2 марта 1992 Монако 28 мая 1993 Монголия 27 октября 1961 Мьянма 19 апреля 1948 Намибия 23 апреля 1990 Науру 14 сентября 1999 Непал 14 декабря 1955 Нигер 20 сентября 1960 Нигерия 7 октября 1960 Нидерланды 10 декабря 1945 Никарагуа 24 октября 1945 Новая Зеландия 24 октября 1945 Норвегия 27 ноября 1945 ОАЭ 9 декабря 1971 Оман 7 октября 1971 Пакистан 30 сентября 1947 Палау 15 декабря 1994 Панама 13 ноября 1945 Папуа — Новая Гвинея 10 октября 1975 Парагвай 24 октября 1945 Перу 31 октября 1945 Польша 24 октября 1945 Португалия 14 декабря 1955 Руанда 18 сентября 1962 Румыния 14 декабря 1955 Сальвадор 24 октября 1945 Самоа 15 декабря 1976 Сан-Марино 2 марта 1992 Сан-Томе и Принсипи 16 сентября 1975 Саудовская Аравия 24 октября 1945 Северная Македония 8 апреля 1993 Сейшельские Острова 21 сентября 1976 Сенегал 28 сентября 1960 Сент-Винсент и Гренадины 16 сентября 1980 Сент-Китс и Невис 23 сентября 1983 Сент-Люсия 18 сентября 1979 Сербия 1 ноября 2000 Сингапур 21 сентября 1965 Сирия 24 октября 1945 Словакия 19 января 1993 Словения 22 мая 1992 СССР → Россия 24 октября 1945 США 24 октября 1945 Соломоновы Острова 19 сентября 1978 Сомали 20 сентября 1960 Судан 12 ноября 1956 Суринам 4 декабря 1975 Сьерра-Леоне 27 сентября 1961 Таджикистан 2 марта 1992 Танзания 14 декабря 1961 Таиланд 16 декабря 1946 Того 20 сентября 1960 Тонга 14 сентября 1999 Тринидад и Тобаго 18 сентября 1962 Тувалу 5 сентября 2000 Тунис 12 ноября 1956 Туркменистан 2 марта 1992 Турция 24 октября 1945 Уганда 25 октября 1962 Узбекистан 2 марта 1992 Украинская ССР → Украина 24 октября 1945 Уругвай 18 декабря 1945 Фиджи 13 октября 1970 Филиппины 24 октября 1945 Финляндия 14 декабря 1955 Франция 24 октября 1945 Хорватия 22 мая 1992 ЦАР 20 сентября 1960 Чад 20 сентября 1960 Черногория 28 июня 2006 Чехия 19 января 1993 Чили 24 октября 1945 Швейцария 10 сентября 2002 Швеция 19 ноября 1946 Шри-Ланка 14 декабря 1955 Эквадор 21 декабря 1945 Экваториальная Гвинея 12 ноября 1968 Эритрея 28 мая 1993 Эсватини 24 сентября 1968 Эстония 17 сентября 1991 Эфиопия 13 ноября 1945 ЮАС → ЮАР 7 ноября 1945 Южный Судан 14 июля 2011 Ямайка 18 сентября 1962 Япония 18 декабря 1956

Великобритания,

Китайская Народная Республика,

Россия,

США и

Франция — могут наложить на решение вето). После утверждения рекомендации Советом Безопасности вопрос передаётся в Генассамблею, где для принятия резолюции о вступлении требуется большинство в две трети голосов. Новое государство становится членом ООН с даты резолюции Генеральной Ассамблеи

[10]

субъекты международного права — государства,

признанные двумя третями от государств, уже являющихся членами ООН, при этом признание обязательно должно быть получено от

Великобритании,

Китайской Народной Республики,

России,

США и

Франции.

союзные республики

СССР

Белорусская ССР и

Украинская ССР (в 1946—1947 годах планировалось введение в ООН

Казахской ССР, прибалтийских и закавказских республик);

колония Великобритании

Британская Индия (разделённая на ныне независимые члены —

Индию,

Пакистан,

Бангладеш и

Мьянму);

протекторат США

Филиппины; а также фактически независимые

доминионы Великобритании

Австралийский Союз,

Канада,

Новая Зеландия,

Южно-Африканский Союз (планировалось введение других зависимых государств, например,

Протекторат Бахрейн). В сентябре 2011 года заявку на принятие в члены ООН подала

Палестинская национальная администрация (частично признанное

Государство Палестина), однако удовлетворение этой заявки отложено до палестинско-израильского урегулирования и всеобщего международного признания Палестины

[11]

специализированных учреждений ООН (например,

ЮНЕСКО,

ЮНИСЕФ) могут быть как признанные, так и

частично признанные государства и государственные образования

[12]

Святой Престол и

государство

Палестина

[13]

Австрия,

Италия,

Финляндия,

Япония,

Швейцария и другие страны, имевшие право вступления, но временно им не воспользовавшиеся по разным причинам.

Официальные и рабочие языки

Основная статья: 

Официальные языки ООН

Для организации работы органов в системе ООН установлены официальные и рабочие языки. Перечень этих языков определён в правилах процедуры каждого органа. На официальных языках издаются все основные документы ООН, включая резолюции. На рабочих языках издаются стенографические отчёты заседаний и на них переводятся речи, произнесённые на любом официальном языке.

Официальными языками Организации Объединённых Наций являются:

Английский язык. День английского языка в ООН — 23 апреля (день рождения У. Шекспира)[14].

Французский язык. День французского языка в ООН — 20 марта (Международный день франкофонии)[15].

Русский язык. День русского языка в ООН — 6 июня (день рождения А. С. Пушкина)[16].

Испанский язык. День испанского языка в ООН — 12 октября («Día de la Hispanidad» — день испаноязычной культуры)[17].

Китайский язык. День китайского языка в ООН — 20 апреля (посвящён Цан Цзе, основателю китайской письменности)[18].

Арабский язык. День арабского языка в ООН — 18 декабря (день утверждения в 1973 году решения о включении арабского языка в число официальных и рабочих языков Генеральной Ассамблеи и её главных комитетов)[19].

Если делегация желает выступить на языке, который не является официальным, то она должна обеспечить устный или письменный перевод выступления на один из официальных языков или жестов.

Бюджет

Расчёт бюджета

Расчёт бюджета ООН — это процесс, в который вовлечены все члены организации. Бюджет выдвигается Генеральным секретарём ООН после согласования с подразделениями организации и на основании их требований. Впоследствии предложенный бюджет анализируется Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, состоящим из 16 членов, и Комитетом по программе и координации, состоящим из 34 членов. Рекомендации комитетов направляются Административно-бюджетному комитету Генеральной Ассамблеи, включающему все государства-члены, который ещё раз тщательно анализирует бюджет. Наконец, он представляется Генеральной Ассамблее для окончательного рассмотрения и утверждения.

Расчёт членских взносов

Главный критерий, используемый государствами-членами в Генеральной Ассамблее при расчёте членских взносов, — это платёжеспособность страны. Платёжеспособность определяется на основании величины валового национального продукта и ряда корректировок, в том числе корректировок на внешнюю задолженность и уровень дохода на душу населения.

По размеру взноса в регулярный бюджет ООН в 2019 и 2020 годах лидировали следующие государства-члены[20][21]:

Страна Взнос в 2019 (долл. США) Взнос в 2020 (долл. США) % в бюджете ООН-2020 США 674 206 698 678 613 826 22 % Китай 334 726 585 370 307 226 12,005 % Япония 238 783 713 264 165 855 8,564 % Германия 169 802 990 187 852 646 6,09 % Великобритания 127 338 301 140 874 061 4,567 % Франция 123 434 785 136 555 610 4,427 % Италия 92 206 648 102 007 997 3,307 % Бразилия 82 196 915 90 934 253 2,948 % Канада 76 230 111 84 333 191 2,734 % Россия 67 056 845 74 184 830 2,405 % Республика Корея 63 209 094 69 928 070 2,267 % Австралия 61 619 804 68 169 844 2,21 % Испания 59 835 339 66 195 694 2,146 % Турция 38 226 584 42 289 980 1,371 %

Официальные документы

Устав

Основная статья: 

Устав ООН

Устав ООН явился первым в истории международных отношений договором, который закрепил обязанность государств соблюдать и уважать основные права и свободы человека.

Когда создавалась Организация Объединённых Наций, в первой же строке преамбулы Устава ООН было закреплено:

Мы, народы Объединённых Наций, в полной решимости избавить грядущие поколения от бедствий войны, дважды в нашей жизни принёсшей человечеству невыразимое горе, стремимся вновь утвердить веру в основные права и свободы человека.

В Уставе ООН также закреплены основные принципы международного сотрудничества:

суверенное равенство всех членов ООН;

разрешение международных споров исключительно мирными средствами;

отказ в международных отношениях от угрозы силой или её применения каким-либо образом, несовместимым с целями ООН;

невмешательство ООН в дела, по существу входящие во внутреннюю компетенцию любого государства, и др.

Составной частью Устава является Статут Международного суда ООН.

Декларации и конвенции

В отличие от Устава ООН, конвенции ООН не являются обязательными для принятия участниками организации[22]. Та или иная страна может как ратифицировать тот или иной договор, так и не делать этого. Наиболее известные конвенции и декларации ООН:

Всеобщая декларация прав человека, 1948 год;

Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, 1948 год;

Международный пакт о гражданских и политических правах, 1966 год;

Договор о нераспространении ядерного оружия, одобрен и открыт для подписания в 1968 году;

Конвенция о правах ребёнка, 1989 год;

Рамочная конвенция ООН об изменении климата, 1992 год. Вступила в силу и была ратифицирована Россией в 1994 году;

Киотский протокол, принят в 1997 году, открыт для подписания в 1998 году, ратифицирован Россией в 2004 году;

Декларация тысячелетия, 2000 год.

Декларации ООН оформляются в форме призывов и рекомендаций и не являются по сути договорами.

23 сентября 2008 года Россия выразила протест в связи с подписанием в этот день «декларации о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яп де Хоп Схеффер и Пан Ги Мун[23].

Деятельность

Миротворческие миссии и операции

См. также: 

Список миротворческих миссий и операций ООН

Почтовая марка СССР,

1985 год: 40 лет ООН

Почтовая марка СССР,

1985 год: 40 лет ООН

Важным инструментом поддержания мира и международной безопасности являются миротворческие операции ООН[24]. Их деятельность определена рядом резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых в соответствии с Уставом Организации. В самом Уставе ООН проведение миротворческих операций не предусмотрено. Однако они могут быть обусловлены целями и принципами ООН, поэтому Совет Безопасности регулярно рассматривает вопросы о необходимости той или иной миротворческой миссии.

Осуществление миротворческой операции ООН может выражаться в:

Расследовании инцидентов и проведении переговоров с конфликтующими сторонами с целью их примирения;

Проверке соблюдения договорённости о прекращении огня;

Содействии поддержанию законности и правопорядка;

Предоставлении гуманитарной помощи;

Наблюдении за ситуацией;

Оказании политической помощи в различных конфликтах.

арабо-израильском конфликте в 1948 году. Также известны проведение миротворческих миссий на

Кипре (в 1964 году — для прекращения военных действий и восстановления порядка), в

Грузии (в 1993 году — для урегулирования

грузино-абхазского конфликта, в 2008 — для урегулирования

войны в Грузии), в

Таджикистане (1994 году — для урегулирования межтаджикского конфликта), в

ЮАР (1980-е года — для регулирования и последующей отмены

режима Апартеида, в 1990 году — для регулирования ситуации в

Намибии),

Ираке (в 2004 году — для прекращения

военных действий США и её коалиции), в Эфиопии (в 1993 году- для регулировании ситуации в

Эритрее), а также миротворческие миссии ООН, направленные в

Югославию,

Руанду, Сирию, Мали, Ливию и

Сомали.

Права человека

Основная статья: 

Права человека

10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН приняла и провозгласила Всеобщую декларацию прав человека, после чего рекомендовала всем государствам-членам обнародовать текст Декларации путём «распространения, оглашения и разъяснения, главным образом в школах и других учебных заведениях, без какого бы то ни было различия, основанного на политическом статусе стран или территорий».

Оказание гуманитарной помощи

Гуманитарные катастрофы могут произойти в любом месте и в любое время. Какой бы ни была их причина — наводнение, засуха, землетрясение или конфликт, — они всегда ведут к гибели людей, перемещению населения, потере общинами способности своими силами обеспечивать своё существование и приносят огромные страдания.

В странах, которые в течение длительного времени подвергаются стихийным бедствиям или оправляются от конфликта, гуманитарная помощь все больше рассматривается как один из элементов общих усилий по обеспечению миростроительства наряду с помощью в области развития, политической и финансовой помощью.

Пожалуй, самым драматическим стихийным бедствием в последние годы стало вызвавшее цунами землетрясение в Индийском океане. Рано утром в воскресенье, 26 декабря 2004 года, у западного побережья северной части Суматры произошло сильное землетрясение магнитудой 9 баллов, которое привело к возникновению огромного цунами, достигавшего в высоту 10 м и двигавшегося по поверхности Индийского океана со скоростью 500 км/ч. Цунами обрушилось на прибрежные районы Индии, Индонезии, Шри-Ланки, Таиланда, Мальдивских Островов, Мьянмы, на Сейшельские острова и Сомали. Было подсчитано, что по состоянию на апрель 2005 года более 217 тыс. человек погибли, 51 тыс. пропали без вести и более полумиллиона человек остались без крова.

Организации системы Организации Объединённых Наций начали немедленно принимать меры, стремясь удовлетворить целый ряд гуманитарных потребностей, в том числе в таких областях, как сельское хозяйство, координация и вспомогательное обслуживание, восстановление экономики и инфраструктуры, образование, обеспечение семей жильём и непродовольственными товарами, питание, здравоохранение, меры, связанные с разминированием, защита прав человека и обеспечение верховенства права, безопасность и водоснабжение и санитария. С этой целью 5 января 2005 года был сделан «экстренный призыв» к мобилизации 977 млн долл. США для финансирования важнейших работ по оказанию помощи, осуществляемых примерно 40 учреждениями Организации Объединённых Наций и неправительственными организациями (НПО). А 1 февраля Генеральный секретарь назначил бывшего президента США Клинтона своим Специальным посланником в странах, пострадавших от цунами.

Социальное и экономическое развитие

Сотрудничество в разрешении международных проблем экономического, социального, культурного и гуманитарного характера является одной из основных уставных целей Организации Объединённых Наций (Преамбула и п. 3 Статьи 1 Устава). Такое сотрудничество, согласно Уставу, должно быть направлено на повышение уровня жизни, полной занятости населения и содействие условиям экономического и социального прогресса и развития (Статья 55). Ответственность за выполнение функций в области международного социально-экономического сотрудничества Устав возлагает на Генеральную Ассамблею и, под её руководством, на Экономический и Социальный Совет (Статья 60).

ЭКОСОС является центральным форумом для обсуждения глобальных экономических, социальных и экологических проблем. Он обеспечивает связь между организациями системы ООН в области развития; координирует решение международных социально-экономических проблем и вопросов здравоохранения; содействует международному сотрудничеству в сфере культуры и образования; выносит рекомендации в целях поощрения уважения и соблюдения прав человека и основных свобод для всех и осуществляет последующую деятельность по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне. С принятием Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года[25] функции ЭКОСОС дополнились обзором прогресса в достижении 17 Целей устойчивого развития (ЦУР).

ЭКОСОС координирует работу 15 Специализированных учреждений ООН, пяти собственных региональных и восьми функциональных комиссий и десятков других органов, программ и фондов ООН, как это предусмотрено Статьёй 63 Устава ООН. Сфера деятельности этих специализированных учреждений, комиссий, фондов и программ исключительно разнообразна и весьма ресурсоёмка (на уставную деятельность в экономической и социальной областях расходуется основная часть ресурсов системы ООН)[26]. Условно можно выделить несколько основных направлений деятельности учреждений системы ООН в области экономического и социального развития:

Устойчивое развитие

В последние десятилетия в мире сформировался консенсус относительно того, что наилучшие пути к улучшению жизни людей пролегают в русле устойчивого развития, то есть такого развития, которое отвечает потребностям нынешнего поколения, без ущерба для способности будущих поколений удовлетворять свои потребности. Концептуально такой подход утвердился в международной повестке дня после проведения в июне 1992 года в Рио-де-Жанейро Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Встреча на высшем уровне «Планета Земля») Актуальность основных положений принятого на этой конференции документа — «Повестки дня на XXI век» — была впоследствии подтверждена на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию в Йоханнесбурге в 2002 году и Конференции ООН по устойчивому развитию в Рио-де-Жанейро (Конференция «Рио+20») в июне 2012 года.

На состоявшемся в 2000 году в Нью-Йорке Саммите тысячелетия ООН 189 государственных руководителей стран мира приняли Декларацию тысячелетия, в которой были сформулированы восемь т. н. Целей развития тысячелетия (ЦРТ) в области экономического и социального развития, которых мировое сообщество обязалось достичь к 2015 году[27]. Проанализировав результаты работы по достижению ЦРТ, руководители стран мира на очередном саммите ООН в сентябре 2015 года приняли резолюцию 70/1 Генеральной Ассамблеи,[28] в которой были сформулированы т. н. Цели устойчивого развития (ЦУР) — обширная программа действий, охватывающая все области социального и экономического развития, социального равноправия, совершенствования работы государственных институтов и развития партнёрств.

Аспекты, связанные с реализацией целей в области устойчивого развития, присутствуют в рабочих программах практически каждой структуры ООН. Кроме того, учреждения Организации Объединённых Наций работают в области международного финансирования развития, официальной помощи в целях развития, развитие сотрудничества по линии Юг — Юг, торговля и развитие и многих других.

Экономическое развитие

Убеждённость в том, что для всех народов экономическое развитие является одним из наиболее верных путей достижения политической и экономической безопасности и социальной стабильности — основополагающий принцип, которого придерживаются страны — члены Организации Объединённых Наций. ООН последовательно стремится к тому, чтобы экономический рост и глобализация были ориентированы на повышение благосостояния людей, искоренение нищеты, обеспечение справедливых условий торговли и сокращение долгового бремени бедных стран.

Программа развития ООН (ПРООН) работает на местах в 177 странах, реализуя проекты в таких областях как устойчивое развитие, демократическое правление и миростроительство, климат и устойчивость к стихийным бедствиям и другие. Для максимально эффективного использования своих ресурсов (основой которых являются добровольные взносы стран-членов), ПРООН координирует свою работу с другими фондами и программами ООН и международными финансовыми институтами, включая Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ).

Учреждения Группы Всемирного банка предоставляют финансовую и/или техническую помощь в более чем 100 странах, помогая в строительстве школ и медицинских учреждений, организации водо- и электроснабжения, борьбе с заболеваемостью и охране окружающей среды. Международная финансовая корпорация и Многостороннее агентство по гарантиям инвестиций консультируют правительства развивающихся стран, помогая в создании условий для притока внутренних и иностранных частных инвестиций.

Международная организация труда (МОТ) занимается как экономическими, так и социальными аспектами развития, являясь единственным трёхсторонним учреждением ООН, объединяющим представителей правительств, работодателей и профсоюзов. Её цель — выработка политики и программ, способствующих обеспечению достойной работы для всех. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) и Международная морская организация (ИМО) являются глобальными форумами по сотрудничеству его государств-членов в области авиационного сообщения и морского судоходства. Международный союз электросвязи (МСЭ) работает над тем, чтобы люди по всему миру могли воспользоваться всеми преимуществами информационно-коммуникационных технологий.

Социальное развитие

При рассмотрении социальных проблем Организация Объединённых Наций содействует реализации стратегий развития, в центре которых находится человек, семья и общество. В сфере её интересов — обеспечение здравоохранения и образования, вопросы народонаселения и положение уязвимых групп населения, включая женщин, детей и молодёжь, коренные народы, инвалидов, пожилых людей и других. Общесистемные стратегии и приоритеты в области социальных отношений рассматриваются на Генеральной Ассамблее ООН (Третий комитет) и в ЭКОСОС (Комиссия социального развития).

Проблемы социального развития составили основу повестки дня нескольких глобальных конференций ООН, в том числе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития 1995 года. Ставшая итогом этой встречи Копенгагенская декларация о социальном развитии[29] и определённые в ней 10 обязательств представляют собой социальный договор глобального масштаба.

Относительно новой проблемой для международного сообщества становится неоднозначная и противоречивая динамика демографических показателей, изменение тенденций в области народонаселения, резкая урбанизация и сопутствующая им миграция населения. Задачей Комиссии по народонаселению и развитию является изучение динамики численности населения и консультирование ЭКОСОС относительно её влияния на экономическое и социальное положение стран, а Фонд ООН в области народонаселения (ЮНФПА) руководит оперативной деятельностью учреждений системы ООН в этой области.

Смыслом работы Детского фонда Организации Объединённых Наций (ЮНИСЕФ) является поощрение и защита прав детей, с тем, чтобы все дети во всём мире могли жить, развиваться и полностью реализовать свой потенциал. В рамках системы ООН действуют Координатор по делам семьи, Посланник по делам молодёжи и Специальный посланник по вопросам занятости молодёжи, реализуются Программа, касающаяся молодёжи и Программа ООН в области старения. Действующий в рамках Управления Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) Комитет по правам инвалидов наблюдает за выполнением государствами — участниками Конвенции о правах инвалидов. Расположенное в Женеве Бюро ООН по спорту на благо развития и мира (ЮНОСДП) оказывает содействие Специальному советнику Генерального секретаря ООН по вопросам спорта на благо развития и мира в его всемирной деятельности в качестве пропагандиста, координатора и представителя в этой области.

Управление ООН по наркотикам и преступности координирует международные усилия по борьбе с незаконным оборотом и употреблением наркотиков, организованной преступностью и международным терроризмом. В рамках ЭКОСОС над аналогичной проблематикой работает Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, занимающаяся также реформой уголовного права и уделяющая особое внимание борьбе с транснациональной организованной преступностью, коррупцией, терроризмом и торговлей людьми.

Международное право

международного права». При этом меры, которые Организация может предпринимать с целью предотвращения и устранения угрозы миру должны быть предприняты «в согласии с принципами справедливости и международного права» (Преамбула и Статья 1 Устава). Устав призывает ООН поощрять прогрессивное развитие международного права и его кодификацию (Статья 13) и оказывать помощь в разрешении международных споров мирными средствами, в том числе путём судебного разбирательства (Статья 33). Всемирная организация сыграла важную роль в развитии правовой базы в таких сферах, как поддержание международного мира и безопасности,

международная торговля,

охрана окружающей среды,

морское право,

международное гуманитарное право,

борьба с терроризмом и др.

Международные суды и трибуналы

Международный суд является одним из шести главных органов ООН и её главным судебным органом. Он призван разрешать по представлению государств-членов правовые споры между ними и давать консультативные заключения по правовым вопросам, переданным на его рассмотрение уполномоченными органами и специализированными учреждениями ООН.

В разное время Организация Объединённых Наций сыграла важную роль в создании и обеспечении функционирования специальных уголовных трибуналов, таких как Международный трибунал по бывшей Югославии, Международный трибунал по Руанде, Специальный суд по Сьерра-Леоне и других. ООН имела непосредственное отношение к созданию других международных судебных органов, таких как Международный уголовный суд (МУС), Международный трибунал по морскому праву (МТМП) и других, в настоящее время юридически и функционально независимых от Организации Объединённых Наций, но сотрудничающих с ней.

Развитие и кодификация международного права

В целях содействия прогрессивному развитию международного права и его кодификации Генеральная Ассамблея ООН в 1947 году учредила Комиссию международного права. Это международный экспертный орган, в состав которого входят представляющие основные правовые системы мира 34 авторитетных юриста-международника. Они избираются Генеральной Ассамблеей на пятилетний срок и действуют в личном качестве.

Одно из направлений работы комиссии заключается в систематизации правил и норм по вопросам, в отношении которых уже сложилось определённое регулирование на уровне международно-правового обычая (кодификация). Другое направление — формулирование новых норм на основе текущих тенденций в развитии международного права, предложений государств-членов и т. д. (прогрессивное развитие международного права). Основная работа Комиссии связана с разработкой проектов документов по различным вопросам международного права. Так были подготовлены Конвенция о дипломатических сношениях и Конвенция о консульских сношениях соответственно 1961 и 1963 гг.; Конвенция о праве международных договоров 1969 г.; Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой 1973 г.; целый ряд важных международных документов по таким вопросам как об ответственность международных организаций, последствия вооружённых конфликтов для договоров, высылка иностранцев, защита людей в случае бедствий и многим другим.

Морское право

Конвенция ООН по морскому праву является одним из наиболее фундаментальных документов международного права. Она содержит всеобъемлющее описание международно-правового режима океанов и морей и устанавливает правила, регулирующие любую деятельность в Мировом океане и использование его ресурсов, включая судоходство, разведку и разработку природных ископаемых, сохранение биоресурсов, защиту морской среды и научные исследования[30].

ратифицирована

подписана, но не ратифицирована

не подписана

Конвенция пользуется широкой поддержкой стран — членов ООН; среди зафиксированных в ней и получивших почти универсальное признание принципов — ширина территориального моря в пределах двенадцати морских миль; суверенные права и юрисдикция прибрежных государств в «исключительной экономической зоне» в пределах до 200 морских миль, общее обязательство государств защищать и сохранять морскую среду и многие другие. Участниками Конвенции являются 168 государств[31].

В рамках Конвенции сформированы Международный орган по морскому дну, Международный трибунал по морскому праву и Комиссия по границам континентального шельфа. Секретариат этой Комиссии функционирует при поддержке Генерального секретаря ООН, а с двумя первыми органами ООН заключила соглашения о взаимоотношениях.

Другие вопросы международного права

Неоднократно становившаяся объектом террористических нападений против неё самой и её сотрудников, ООН последовательно занимается проблемой международного терроризма не только в политическом, но и в правовом отношении. Под эгидой Организации разработано полтора десятка международных конвенций, направленных на борьбу с террористическими актами на борту воздушных и морских судов, захватом заложников, актами ядерного терроризма, финансированием терроризма и др.

В соответствии со Статьёй 102 Устава, международные договора и соглашения, заключённые странами — членами ООН, должны быть зарегистрированы в Секретариате и опубликованы им. В настоящее время Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций является депозитарием более чем 560 многосторонних соглашений[32].

Признание

ООН — лауреат Нобелевской премии мира (2001), премия «За вклад в создание более организованного мира и укрепление мира во всем мире» присуждена совместно организации и её Генеральному секретарю Кофи Аннану. В 1988 году Нобелевскую премию мира получили миротворческие силы ООН.

Мать Тереза

[33]

Боно

[34]

Анджелина Джоли

[35]

принцесса Диана,

Шакира,

Далай-Лама XIV.

21 октября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «75-летие создания ООН»[36].

11 сентября 2023 года Организации Объединённых Наций награждена орденом Республики Македония[37].

Критика

ООН часто критикуют за неэффективность[38][39], недемократичность, недостаток внимания к проблемам развивающихся стран, бюрократизм, раздутость штатов и непомерный бюджет[40].

[41]

Нефть в обмен на продовольствие», был замешан Коджо Аннан (сын Кофи Аннана)

[42]

неавторитетный источник

[43]

[44]

Саудовской Аравии, боясь потерять её финансирование. «Это было одно из самых сложных и болезненных решений», — сказал Пан Ги Мун. Он отметил, что королевство оказывало «недопустимое» давление на ООН. По его словам,

Эр-Рияд прямо заявил, что перестанет перечислять деньги, если его не уберут из списка виновников гибели детей во время войн, в том числе кампании в Йемене. Исключение Эр-Рияда из списка виновников гибели детей возмутило правозащитников из

Human Rights Watch, которые опубликовали открытое письмо Пан Ги Муну

[45]

эпидемию холеры на

острове Гаити в 2010 году, которая к середине 2013 года унесла жизни 8,5 тыс. человек

[46]

[47]

[48]

[49]

[50]

Агентства ООН отмечают, что страны-доноры: США, Европейский союз, Япония и Канада — проявляют гораздо большую заботу о белом и христианском населении, чем о людях, спасающихся от насилия и лишений на Ближнем Востоке и в Африке. Работники гуманитарных организаций опасаются, что в долгосрочной перспективе подобное отношение может подорвать способность целого поколения строить новую жизнь.

ООН подверглась критике за медленную реакцию на сексуальное насилие во время нападения на Израиль 7 октября.

Прочее

ООН проводит конференции и форумы, где обсуждаются и вырабатываются решения по многим насущным международным вопросам. В их числе:

Экология ; Экономика ; Статистика ; Безопасность ; Военные действия ; Семья ; Образование ; Народонаселение ; Преступность ; Здравоохранение ; Инвалиды ; Наука ; Пожилые люди ; Коммуникация .

Иллюстрации

Центральные учреждения в Нью-Йорке

Зал Генеральной Ассамблеи

Зал Совета Безопасности

Зал Экономического и Социального Совета

Зал Совета по Опеке

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Отделение Организации Объединенных Наций в  Вене  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2017. Архивировано 7 мая 2020 года.

↑ United Nations Office at Geneva  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2017. Архивировано 20 ноября 2017 года.

↑ United Nations Office Nairobi  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2017. Архивировано 31 октября 2017 года.

↑ https://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Organizacja-Narodow-Zjednoczonych;3951685.html

↑ Обзор внешней политики РФ, 2007  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2011. Архивировано 21 января 2012 года.

↑ СССР ратифицировал Устав ООН Указом Президиума Верховного Совета от 20 августа 1945 года

↑ Перейти обратно: 1 2 Комитеты  (неопр.). Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций. Дата обращения: 12 декабря 2014. Архивировано 13 декабря 2014 года.

↑ Документ ООН А/74/82 Доклад Генерального секретаря. Состав Секретариата: демографические характеристики персонала  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Республика Южный Судан стала 193-м государством — членом ООН  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано 4 сентября 2011 года.

↑ Государства — члены ООН. О членстве  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2012. Архивировано 31 июля 2012 года.

↑ Махмуд Аббас передал Генеральному секретарю ООН заявку о приёме Палестины в члены Организации  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2012. Архивировано 20 декабря 2011 года.

↑ О постоянных наблюдателях  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2012. Архивировано 31 июля 2012 года.

↑ Организация Объединенных Наций. О постоянных наблюдателях  (рус.). Официальный вебсайт ООН. Дата обращения: 10 июля 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ День английского языка в ООН — 23 апреля (день рождения У. Шекспира). http://www.un.org/en/events/englishlanguageday/ Архивная копия от 20 апреля 2013 на Wayback Machine

↑ День французского языка в ООН — 20 марта http://www.un.org/fr/events/frenchlanguageday/ Архивная копия от 26 мая 2013 на Wayback Machine

↑ День русского языка в ООН — 6 июня http://www.un.org/ru/events/russianlanguageday/ Архивная копия от 26 мая 2013 на Wayback Machine

↑ День испанского языка в ООН — 12 октября http://www.un.org/es/events/spanishlanguageday/ Архивная копия от 27 мая 2013 на Wayback Machine

↑ День китайского языка в ООН — 20 апреля http://www.un.org/zh/events/chineselanguageday/ Архивная копия от 25 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ День арабского языка в ООН — 18 декабря http://www.un.org/ar/events/languageday/ Архивная копия от 29 мая 2013 на Wayback Machine — 18 декабря

↑ Членские взносы в ООН в 2019 году Архивная копия от 14 февраля 2019 на Wayback Machine

↑ Членские взносы в ООН в 2020 году  (неопр.). undocs.org. Дата обращения: 13 января 2020. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ Декларации и заявления  (неопр.). Центр документации ООН. Дата обращения: 5 сентября 2008. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ ООН «явочным порядком» подчинили НАТО Новости@Mail.Ru

↑ Операции ООН по поддержанию мира  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2009. Архивировано 27 декабря 2009 года.

↑ Повестка дня в области устойчивого развития  (неопр.). Вебсайт ООН. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Основные сведения об Организации Объединенных Наций. — Нью-Йорк: Департамент общественной информации Организации Объединенных Наций, 2017. — С. 155. — ISBN 978-92-1-362885-0.

↑  Millennium Development Goals в англоязычных текстах, официальный термин ООН в текстах на русском языке: «Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ)»

↑ Документ ООН A/70/L.1 Преобразование нашего мира: Повестка дня в области устойчивого развития на период до 2030 года  (неопр.). Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Документ ООН A/CONF.166/9 Копенгагенская декларация о социальном развитии. Принята Всемирной встречей на высшем уровне в интересах социального развития, Копенгаген, 6–12 марта 1995 года  (неопр.). Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву  (неопр.). Официальный вебсайт ООН. Дата обращения: 21 июня 2021. Архивировано 22 июня 2021 года.

↑ United Nations Treaty Collection. Law of the Sea. United Nations Convention on the Law of the Sea  (неопр.). Официальный вебсайт ООН. Дата обращения: 21 июня 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Основные сведения об Организации Объединенных Наций. — Нью-Йорк: Департамент общественной информации Организации Объединенных Наций, 2017. — С. 305. — ISBN 978-92-1-362885-0.

↑ Его Превосходительство д-р Срджян Керим. Председатель 62-й сессии Генеральной Ассамблеи. Выступление по случаю первого Международного дня ненасилия  (неопр.). ООН (2 октября 2007). Дата обращения: 5 сентября 2008. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Боно в пользу бедных  (неопр.). Русская служба Би-би-си (4 февраля 2002). Дата обращения: 5 сентября 2008. Архивировано 3 ноября 2011 года.

↑ Анжелина Джоли удостоена Гуманитарной премии ООН  (неопр.). Центр новостей ООН (12 октября 2005). Дата обращения: 5 сентября 2008. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценного металла  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ AWARDED DECORATIONS BY THE PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF NORTH MACEDONIA, Stevo Pendarovski (2019- )  (неопр.). Дата обращения: 7 октября 2023. Архивировано 7 октября 2023 года.

↑ Виртуальное миротворчество  (неопр.). Частный Корреспондент (22 ноября 2008). Дата обращения: 24 ноября 2008. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ ООН демонстрирует ослабление СБ неспособностью решить ситуацию в Мали. Финам, 06.07.2012  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано из оригинала 14 мая 2013 года.

↑ Александр Задохин. Реформа ООН: мифы и реальность  (неопр.). Некоммерческое партнерство Научно-информационное агентство «Наследие отечества», Observer № 3(170) (29 сентября 2005). Дата обращения: 5 сентября 2008. Архивировано из оригинала 22 сентября 2013 года.

↑ Выборы генсека. Тайны ООН  (неопр.). «Маркетинг и консалтинг» (2 апреля 2006). Дата обращения: 6 сентября 2008. Архивировано 15 июня 2022 года.

↑ ООН: большая реконструкция  (неопр.). Вести.ру (3 апреля 2005). Дата обращения: 6 сентября 2008. Архивировано из оригинала 3 ноября 2011 года.

↑ Джулио Меотти. Организация Объединённых Наций: ситуация почище любой выдумки  (рус.). — статья на сайте Zman.com (13 июня 2011).

↑ Вредный Совет, Ирина Петрова, 05.06.2011 Архивная копия от 29 ноября 2020 на Wayback Machine mignews.com

↑ ООН пошла на уступки Саудовской Аравии из-за денег  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2016. Архивировано 20 августа 2016 года.

↑ Rapport de Cas (фр.) (PDF). Ministere de la Sante Publique et de la Population (20 декабря 2012). Дата обращения: 20 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ "Cólera deja 412 muertos en más de dos años en R. Dominicana". America Economia. 2013-01-11. Архивировано из оригинала 1 апреля 2013. Дата обращения: 24 января 2013.

↑ Megan Dhaliwal. Panic Has Subsided, But Cholera Remains in Haiti  (неопр.). Pulitzer Center (7 августа 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 9 октября 2012 года.

↑ Йельский университет: в эпидемии на Гаити виноваты солдаты ООН  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2013. Архивировано 12 августа 2013 года.

↑ Somini Sengupta. U.N. Apologizes for Role in Haiti’s 2010 Cholera Outbreak  (неопр.). The New York Times (1 декабря 2016). Дата обращения: 9 августа 2017. Архивировано 10 июля 2018 года.

Литература

↑ Показать компактно

Лоу, Воган; Робертс, Адам ; Валлийский, Дженнифер; Заум, Доминик, ред. (2008 год). Совет Безопасности ООН и война: эволюция мысли и практики с 1945 года. Оксфордский университет. ISBN 978-0-19-953343-5.

Робертс, Адам; Кингсбери, Бенедикт, ред. (1994 год). Организация Объединённых Наций, разделённый мир: роли ООН в международных отношениях (2-е изд.). Оксфордский университет. ISBN 978-0-19-827926-6.

Организация Объединённых Наций / Бекяшев К. А. // Океанариум — Оясио. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — С. 336. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3.

Гришаева Л. Е. Россия и ООН: история и современность. М., 2007;

Организация Объединённых Наций: Сб. документов / Сост. К. А. Бекяшев и др. М., 1981;

ООН и современные международные отношения / Отв. ред. Г. П. Жуков. М., 1986;

Ball, Howard. Genocide: A Reference Handbook (англ.). — Santa Barbara, California: ABC-CLIO, 2011. — (Contemporary World Issues). — ISBN 978-1-59884-488-7.

Coulon, Jocelyn  (англ.) (рус.. Soldiers of Diplomacy: The United Nations, Peacekeeping, and the New World Order (англ.). — University of Toronto Press, 1998. — ISBN 978-0-8020-0899-2.

Fasulo, Linda. An Insider's Guide to the UN (англ.). — New Haven, Connecticut: Yale University Press, 2004. — ISBN 978-0-300-10155-3.

Fomerand, Jacques. The A to Z of the United Nations (англ.). — Lanham, Maryland: Scarecrow Press, 2009. — ISBN 978-0-8108-5547-2.

Gold, Dore  (англ.) (рус.. Tower of Babble: How the United Nations Has Fueled Global Chaos (англ.). — New York: Crown Forum  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 978-1-4000-5475-6.

Grant, Thomas D. Admission to the United Nations: Charter Article 4 and the Rise of Universal Organization (англ.). — Leiden, Netherlands: Martinus Nijhoff Publishers, 2009. — Vol. 50. — (Legal Aspects of International Organization). — ISBN 978-900417363-7.

Hoopes, Townsend  (англ.) (рус.; Brinkley, Douglas  (англ.) (рус.. FDR and the Creation of the U.N. (англ.). — New Haven, Connecticut: Yale University Press, 2000. — ISBN 978-0-300-08553-2.

Kennedy, Paul. The Parliament of Man: The Past, Present, and Future of the United Nations  (англ.) (рус. (англ.). — New York: Random House, 2007. — ISBN 978-0-375-70341-6.

Manchester, William  (англ.) (рус.; Reid, Paul  (англ.) (рус.. The Last Lion: Winston Spencer Churchill  (англ.) (рус. (англ.). — New York: Little Brown and Company, 2012. — Vol. Volume 3: Defender of the Realm, 1940–1965. — ISBN 978-0-316-54770-3.

Meisler, Stanley. United Nations: The First Fifty Years (англ.). — New York: Atlantic Monthly Press, 1995. — ISBN 978-0-87113-616-9.

Mires, Charlene. Capital of the World: The Race to Host the United Nations (англ.). — New York University Press, 2013. — ISBN 978-0-8147-0794-4.

Osmańczyk, Edmund Jan (2004). Mango, Anthony (ed.). Encyclopedia of the United Nations and International Agreements. Vol. 4. Taylor & Francis. ISBN 978-0-415-93924-9. {{cite encyclopedia}}: Недопустимый |ref=harv (справка)

Schlesinger, Stephen C.  (англ.) (рус.. Act of Creation: The Founding of the United Nations: A Story of Super Powers, Secret Agents, Wartime Allies and Enemies, and Their Quest for a Peaceful World (англ.). — Boulder, Colorado: Westview Press, 2003. — ISBN 978-0-8133-3324-3.

Sherwood, Robert E. Roosevelt and Hopkins: An Intimate History (англ.). — New York: Harper and Brothers, 1948.

The Oxford Handbook on the United Nations (англ.) / Weiss, Thomas G.; Daws, Sam. — Oxford University Press, 2009. — ISBN 978-0-19-956010-3.

Wistrich, Robert S. A Lethal Obsession: Anti-Semitism from Antiquity to the Global Jihad (англ.). — New York: Random House, 2010. — ISBN 978-1-4000-6097-9.

The United Nations Security Council and War: The Evolution of Thought and Practice since 1945 (англ.) / Lowe, Vaughan  (англ.) (рус.; Roberts, Adam  (англ.) (рус.; Welsh, Jennifer  (англ.) (рус.; Zaum, Dominik. — Oxford University Press, 2008. — ISBN 978-0-19-953343-5.

United Nations, Divided World: The UN's Roles in International Relations (англ.) / Roberts, Adam  (англ.) (рус.; Kingsbury, Benedict. — 2nd. — Oxford University Press, 1994. — ISBN 978-0-19-827926-6.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Организация Объединённых Наций»

Официальный сайт (рус.)

Официальное интернет-представительство в России

UNBISnet — Информационно-библиографическая система ООН (англ.)

The United Nations Regional Information Centre (UNRIC) (англ.)

United Nations Documentation Research Guide (англ.)

Official YouTube channel (англ.)

Searchable archive of UN discussions and votes (англ.)

United Nations Association of the UK — independent policy authority on the UN (англ.)

Website of the Global Policy Forum, an independent think tank on the UN (англ.)

UN Watch — NGO monitoring UN activities (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях X (англ.) Facebook (англ.) Facebook (рус.) Facebook (исп.) Facebook (фр.) Facebook (араб.) Instagram (англ.) Instagram (фр.) Instagram (исп.) Instagram (рус.) Instagram (араб.) LinkedIn Sina Weibo (кит.) Фото, видео и аудио Flickr TikTok YouTube (англ.) YouTube (рус.) YouTube (кит.) YouTube (исп.) YouTube (фр.) YouTube (араб.) Тематические сайты GitHub Nobel Laureate API Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Канадская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis Universalis Universalis Швейцарский исторический В библиографических каталогах BIBSYS: 90058028 BNC : a10978574 BNE : XX89609 BNF : 118650631 CiNii : DA00472305 CONOR : 80266595 GND : 333-5 ISNI : 0000000123317789 J9U : 987007269142505171 LCCN : n79021345 LNB : 000004368 NDL : 00288555 NKC : kn20010711348 NLA : 35561510 NLG : 9288 NSK : 000003792 NUKAT : n96403055 PTBNP : 453125 , 21633 LIBRIS : vs686bpd13rcfvg SUDOC : 026395258 VcBA : 494/16891 VIAF : 144904638 WorldCat VIAF : 144904638 ULAN : 500354403

Организация Объединённых Наций (ООН) Главные органы Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Экономический и Социальный Совет Секретариат Международный суд Совет по опеке 1 Членство Государства-члены Наблюдатели Отделения Отделение ООН в Вене Отделение ООН в Женеве Отделение ООН в Найроби Специализированные учреждения ВМО ВОЗ ВОИС ВПС ИКАО ИМО ИФАД МАР МБРР МВФ МОТ МСЭ МФК ФАО ЮНВТО ЮНЕСКО ЮНИДО UNPA IRO Вспомогательные органы Военно-штабной комитет Контртеррористический комитет Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов Компенсационная комиссия МТБЮ МТР ЮНМОВИК ЮНСИТРАЛ СПЧ ЮНРРА Консультативные органы Комиссия по миростроительству Комитет по вопросам местного самоуправления Программы и фонды ВПП Глобальный договор ООН ООН-Хабитат ПРООН ( ДООН • ФКРООН ) ЮНЕП ЮНИСЕФ ЮНФПА Другие целевые фонды ФМПООН ФДООН Обучение и научные исследования КПСООН УООН ЮНИДИР ЮНИКРИ ЮНИТАР ЮНРИСД Другие организации БАПОР ООН-женщины УВКБ ЦМТ ЮНКТАД ЮНОПС Связанные органы ВТО МАГАТЭ МОМ МОМД МТМП ОЗХО МУС Подготовительная комиссия ОДВЗЯИ ОГМВ Департаменты, управления ДГАКУ ДГК ДМО ДВОБ ДОП ДПВМ ДСПКУ ДЭСВ КВПНРМ КГС КСПГС-ДВК КСПГС-НОД КСПГС-СНК КССА КУ УВКП УВКПЧ УВР УКГВ УКР УПВ УСВН УСРБ ЮНОДК ЮНОП ДОПМ См. также Резолюции ( ГА • СБ ( вето )) История Штаб-квартира Генеральный секретарь Флаг Устав Система ООН День ООН Международные годы Лига Наций Сан-Францисская конференция 1 Совет по Опеке прекратил работу 1 ноября 1994 года.

Лауреаты Нобелевской премии мира в 2001—2025 годах Кофи Аннан / ООН (2001) Джимми Картер (2002) Ширин Эбади (2003) Вангари Маатаи (2004) МАГАТЭ / Мохаммед аль-Барадеи (2005) Grameen Bank / Мухаммад Юнус (2006) Альберт Гор / МГЭИК (2007) Мартти Ахтисаари (2008) Барак Обама (2009) Лю Сяобо (2010) Элен Джонсон-Серлиф / Лейма Гбови / Тавакуль Карман (2011) Европейский союз (2012) ОЗХО (2013) Кайлаш Сатьяртхи / Малала Юсуфзай (2014) Квартет национального диалога в Тунисе (2015) Хуан Мануэль Сантос (2016) Международная кампания за запрещение ядерного оружия (2017) Дени Муквеге / Надия Мурад (2018) Абий Ахмед Али (2019) Всемирная продовольственная программа (2020) Мария Ресса / Дмитрий Муратов (2021) Алесь Беляцкий / « Мемориал » / « Центр гражданских свобод » (2022) Наргиз Мохаммади (2023) Полный список 1901—1925 1926—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) Государства-члены Индия Иран Казахстан Китай Кыргызстан Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Монголия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Египет Камбоджа Катар Кувейт Мальдивы Мьянма Непал ОАЭ Саудовская Аравия Турция Шри-Ланка Гости АСЕАН ООН СНГ Туркменистан Официальные языки Китайский Русский Саммиты 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

Лауреаты премии «За свободу мысли» имени Сахарова 1980-е Нельсон Мандела / Анатолий Марченко † (1988) Александр Дубчек (1989) 1990-е Аун Сан Су Чжи (1990) Адем Демачи (1991) « Матери площади Мая » (1992) « Oslobođenje » (1993) Таслима Насрин (1994) Лейла Зана (1995) Вэй Цзиншэн (1996) Салима Гезали (1997) Ибрагим Ругова (1998) Шанана Гужман (1999) 2000-е « ¡Basta Ya! » (2000) Закариас Камвеньо / Нурит Пелед-Элханан / Иззат Газзави (2001) Освальдо Пайя (2002) Организация Объединённых Наций / Кофи Аннан (2003) Белорусская ассоциация журналистов (2004) « Репортёры без границ » / Хаува Ибрагим / « Женщины в белом » (2005) Александр Милинкевич (2006) Салих Махмуд Осман (2007) Ху Цзя (2008) « Мемориал »: Олег Орлов / Сергей Ковалёв / Людмила Алексеева (2009) 2010-е Гильермо Фариньяс (2010) Разан Зейтуне / Ахмед ас-Сенуси / Асма Махфуз / Али Ферзат / Мохаммед Буазизи † (2011) Джафар Панахи / Насрин Сотуде (2012) Малала Юсуфзай (2013) Дени Муквеге (2014) Раиф Бадави (2015) Надия Мурад / Ламийя Аджи Башар (2016) « Демократическая оппозиция Венесуэлы »: Хулио Борхес / Леопольдо Лопес / Антонио Ледесма / Даниэль Себальос [es] / Йон Гойкоэчеа [es] / Лорент Салех [es] / Альфредо Рамос [es] / Андреа Гонсалес (2017) Олег Сенцов (2018) Ильхам Тохти (2019) 2020-е « Демократическая оппозиция Белоруссии »: Светлана Тихановская / Сергей Тихановский / Светлана Алексиевич / Мария Колесникова / Ольга Ковалькова / Вероника Цепкало / Алесь Беляцкий / Сергей Дылевский / Степан Путило / Николай Статкевич (2020) Алексей Навальный (2021) Владимир Зеленский и народ Украины (2022) Махса Амини † и « Женщина, Жизнь, Свобода » (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Организация_Объединённых_Наций&oldid=137112087

Категории:

Кавалеры ордена Республики Македония

Организации по алфавиту

Организации, основанные в 1945 году

Лауреаты премии имени Сахарова

ООН

События 26 июня

Июнь 1945 года

Организации, удостоенные Нобелевской премии мира

Международное право

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Ошибки CS1 (недопустимое значение параметра)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

Kalaallisut

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

ဘာသာမန်

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Pälzisch

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Pinayuanan

Runa Simi

Rumantsch

Ikirundi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

ತುಳು

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Setswana

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

Twi

Reo tahiti

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tshivenda

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 6 апреля 2024 в 14:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



