Актриса Весна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Актриса Весна  Студийный альбом ДДТ Дата выпуска ноябрь 1992 [1] Дата записи июль — август 1992 [1] Жанры русский рок фолк-рок Длительность 45:55 Продюсер Евгений Мочулов Страна Россия Язык песен русский Лейблы DDT Records (1992) KDK Records (1998) КВАДРО-ДИСК (1999) Grand Records (2001) Navigator Records (2011) Bomba-Piter inc. ( LP , 2012) Хронология ДДТ « Пластун » (1991) « Актриса Весна» (1992) « Чёрный пёс Петербург » (1993) Переиздание XXI век Обложка переиздания 2001 года

ДДТ», вышедший в ноябре

1992 года

[1]

1980-х. Альбом «Актриса весна»

Юрий Шевчук посвятил своей жене Эльмире, скончавшейся от рака в марте

1992 года

[2]

[3]

Содержание

1 Об альбоме

2 Композиции

3 Издания и оформление

4 Список композиций

4.1 Виниловое издание
4.2 CD-издание

5 Участники записи

5.1 Музыканты
5.2 Другие

6 Критика и приём

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Об альбоме[править | править код]

Оттепель»

[4]

[4]

1992 года

[1]

[3]

Вадима Курылёва, к началу

1990-х годов у ДДТ накопилось достаточно «мелодичных боевиков», а кроме того, были перезаписаны в профессиональных условиях несколько старых песен Шевчука («

Пластун»

[3]

[3]

Никита Зайцев (придуманное им знаменитое соло в песне «

[3]

Андрей Васильев на студии появлялся редко. В группу взяли Рустема Ризванова (участвовавшего в записи альбома «

Периферия»)

[3]

[3]

Андрей Шепелёв должен был сыграть в нескольких песнях на

педальной слайд-гитаре, но дело ограничилось одним треком на слайд-добро

[5]

В конце 1995 года брат Александра Бровко — Валерий Бровко предложил сделать песни ДДТ в исполнении симфонического оркестра. Для примера он принес собранные на персональном компьютере модели оркестровок некоторых композиций. Проект этот был отклонен, но у В. Курылёва осталась на кассете гротескная версия «Родины»[6].

Композиции[править | править код]

Свинья на радуге»; популярной же стала именно версия 1992 года.

Игорь Тихомиров исполнил запоминающееся соло на безладовом басу; дальше в песне партию баса записал Курылёв — вариант Тихомирова казался слишком авангардным. Безладовая бас-гитара

Ibanez на время была взята у

Александра Титова. Этот инструмент можно услышать во многих песнях «

Аквариума», в том числе в знаменитой «

Город золотой»

[7]

Виктора Цоя, во время выступления он посвятил эти стихи памяти певца

[8]

[3]

[9]

Hofner, принадлежавшей

Дмитрию Ашману, который тогда работал в группе «Спокойной ночи»; Ашман — левша, и Курылёву пришлось переставлять все струны на его гитаре, чем дополнялось сходство с

Полом Маккартни — казалось, что инструмент позаимствовали у самих «

Битлз». «В последнюю осень» попала в список «100 лучших песен XX века» радиостанции «

Европа Плюс», заняв 30 позицию

[10]

Песня «Фома» в 1980-х годах исполнялась Юрием Шевчуком сольно под акустику (пример — альбом Москва. Жара 1985 года). Песня «Храм» посвящена жертвам сталинских репрессий; реже употребляемое название песни — «Храм на крови».

Песню «Актриса Весна» Шевчук написал в ночь рождения сына Петра; утром он прибежал в роддом и прочитал жене стихи[11]. Песня исполнялась на концертах ещё в конце 1980-х годов.

Доктор Живаго»

Бориса Пастернака

[12]

чаадаевский носит характер. Я не

шовинист — патриот, но в чаадаевском смысле слова, то есть вижу все минусы и считаю своим долгом об этом говорить, не замалчивать то, что нам мешает в России жить. Пытаюсь быть честным и искренним. Не знаю, как это у меня получается, но это очень важно…»

[12]

ДК Ленсовета в ноябре 1989 года). Также на концертах строчка припева «Хоть и не красавица» часто заменяется на «Спящая красавица»

[12]

Live In Essen

Дмитрия Медведева «

Денег нет, но вы держитесь!»

[13]

На песни «В последнюю осень» (1990, режиссёр Сергей Морозов), «У тебя есть сын» (1990), «Что такое осень» (1991) и «Дождь» (1992, режиссёр Борис Деденёв) сняты видеоклипы; аранжировка в каждом из них отличается от альбомных версий.

Издания и оформление[править | править код]

Обложка альбома оформлена рисунками Эльмиры Шевчук[3] при участии петербургского художника Валериуса. На передней стороне грампластинки размещена картина «Весна», на оборотной — «Осень». По той же схеме оформлено и яблоко диска: в одном случае он символизировал весну и был белым, в другом — чёрным, показывая осень. На вкладыше присутствует фотография Эльмиры; на виниловом издании напечатаны тексты всех песен[14].

Альбом вышел в 1992 году на компакт-кассете и виниловой пластинке; все CD-издания включают дополнительную песню «У тебя есть сын»[1].

В 2012 году музыкальное издательство «Бомба-Питер» выпустило коллекционный винил «Актриса Весна»[15]. Новодел появился в двух вариантах: на классическом чёрном виниле и на модном белом. Общий тираж составил 1000 экземпляров, 300 из которых были белыми. Пластинки упакованы в разворотные конверты, на внутренней стороне которых размещены рисунки Эльмиры Шевчук. К изданию прилагается вкладыш с текстами песен и рисунками Валерия Валериуса. Стоит отметить, что на этот раз винил «Актриса Весна» вышел в полной версии, включая трек «У тебя есть сын»[16].

Список композиций[править | править код]

Автор всех песен — Юрий Шевчук[17].

Виниловое издание [ править | править код ] Сторона А « Дождь » — 5:03 «В последнюю осень» — 4:44 «Фома» — 6:50 «Родина» — 4:36 Сторона Б «Храм» — 5:27 « Что такое осень » — 4:56 «Ночь» — 5:08 «Актриса весна» — 5:41 CD-издание [ править | править код ] «Дождь» — 5:06 «В последнюю осень» — 4:47 «Фома» — 6:53 «Родина» — 4:38 «У тебя есть сын» — 3:32 (бонус CD-издания) «Храм» — 5:31 « Что такое осень » — 4:58 «Ночь» — 5:11 «Актриса весна» — 5:43 «В последнюю осень» ( ремикс К. Шумайлова, 1998 г.) — 5:03 (бонус переиздания 2001 года)

Участники записи[править | править код]

Музыканты[править | править код]

Юрий Шевчук — вокал, акустическая гитара

Александр Бровко — гитара (1—3), губная гармошка (8), мандолина (1)

Андрей Васильев — гитара (2—4, 6, 7)

Игорь Доценко — барабаны, конги (1), бэк-вокал (8, 9)

Вадим Курылёв — бас-гитара, бэк-вокал (2—4, 9), ак. гитара (8), 12-струнная гитара (1, 2, 7, 9)

Андрей Муратов — клавишные, бэк-вокал (2, 8), звукорежиссура

Рустем Ризванов — гитара[3] (3, 5, 8)

Михаил Чернов — саксофоны (1, 3), флейта (4, 5, 7)

Игорь Тихомиров — соло на безладовой бас-гитаре[3] (1), помощник звукорежиссёра

Яков Солодкий — перкуссия[3] (3)

Александр Беренсон — флюгельгорн[3] (6)

Андрей Шепелёв — National Dobro[3] (8)

Другие[править | править код]

Спонсоры записи и выпуска — ассоциация «OILCO» (Санкт-Петербург), «Bosco di Ciliegi», МПП «Наступны крок» (Минск) и Евгений Фёдоров

Александр Докшин, Игорь Булаховский, Юрий Богданов, Феликс Гурджи, Игорь Дельгядо, Юрий Морозов — инженеры записи

Леонид Мусаев — гитарные усилители

Борис Деденёв, Юрий Рябинин, «ТВ-Нева» — съёмка клипов и работа на компьютере

Владимир Козлов и Юджин Бор — перевод текстов в буклете на английский язык

Евгений Мочулов — продюсер

Александр Докшин — аналоговая реставрация по заказу Bomba-Piter Inc., 2011

Олег Грабко — продюсер переиздания, 2012

Критика и приём[править | править код]

По мнению самой группы альбом получился «лёгким и свежим, как воздух после дождя»[4].

Вадим Курылёв: «Настроение альбома, его название и основные музыкальные и поэтические идеи отразили перелом в творчестве ДДТ, произошедший в начале 1990-х годов»[3].

«Актриса весна» получилась не только самым коммерчески успешным альбомом группы за всю её историю, но и одним из самых известных дисков в отечественной рок-музыке в целом. Песня «Что такое осень» стала поистине народной[5], а снятый на неё клип и сегодня можно увидеть по телевидению. Многие другие композиции («Дождь», «В последнюю осень», «Родина» и др.) до сих пор находятся в ротации на российских радиостанциях.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Махмутов, 2015, p. 168.

↑ Махмутов, 2015, p. 164.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Махмутов, 2015, p. 169.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Время ДДТ: Часть 3 — Рождённые в СССР

↑ Перейти обратно: 1 2 Махмутов, 2015, p. 167.

↑ Родина  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2008. Архивировано из оригинала 3 июня 2008 года.

↑ Актриса весна (1992)

↑ Константин Дмитриев. В последнюю осень уходят поэты…. — Журнал Fuzz, Январь 1991. (недоступная ссылка)

↑ А. Бирюкова: «От ленинградского панка до легенды: как родилась звезда по имени Цой»

↑ 100 лучших песен XX века  (неопр.). «ЕвроХит ТОП 40». Дата обращения: 10 марта 2014. Архивировано 14 февраля 2014 года.

↑  Юрий Шевчук - интервью вДудь (2017)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Махмутов, 2015, p. 175.

↑ Концерт ДДТ в Брянске Шевчук закончил фразой "Денег нет, но вы держитесь!"

↑ Виниловые пластинки группы «ДДТ»  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2015. Архивировано 28 ноября 2014 года.

↑ Актриса Весна LP  (неопр.). Дата обращения: 23 января 2013. Архивировано из оригинала 28 июля 2013 года.

↑ ДДТ — «Актриса Весна» (альбом 1992 года)

↑ Актриса Весна — LP, Russia, 1992  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 19 февраля 2021 года.

Литература[править | править код]

Харитонов Н. Н. ДДТ. Книга свидетельств и очевидцев. — Архангельск: Правда Севера, 1996. — 457 с. — ISBN 5-85879-026-7.

Шевчук Ю. Ю. Защитники Трои. 2-е изд., доп. СПб.: Изд-во Фонда русской поэзии, 2000. 55 с. ISBN 5-89108-041-9

Шевчук Ю. Ю. Сольник: альбом стихов. М.: Новая газета, 2009. 208 с. ISBN 978-5-91147-005-0

Махмутов Н. М. «По "следам" легенд уфимского рок-н-ролла». — Уфа: Лето, 2015. — 290 с. — ISBN 978-5-87308-137-9. Архивная копия от 17 сентября 2016 на Wayback Machine

Ссылки[править | править код]

Актриса Весна на сайте Вадима Курылёва

Время Z: Актриса Весна (1992)

ДДТ — «Актриса Весна» (альбом 1992 года)

ДДТ - Дождь (Official video)

ДДТ - В последнюю осень (Official video)

ДДТ - Что такое осень (Official video)

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Яндекс Музыка Тематические сайты Discogs

Группа « ДДТ » Юрий Шевчук Константин Шумайлов Алёна Романова Артём Мамай Павел Додонов Владимир Сигачёв Рустем Асанбаев Нияз Абдюшев Сергей Рыженко Сергей Летов Игорь Доценко Михаил Чернов Вадим Курылёв Андрей Васильев Никита Зайцев Андрей Муратов Игорь Тихомиров Павел Борисов Иван Васильев Дискография студийные альбомы ДДТ-1 Свинья на радуге Компромисс Периферия Время Я получил эту роль Оттепель Пластун Актриса Весна Это всё… Любовь Рождённый в СССР Мир номер ноль Метель августа Единочество I Единочество II Пропавший без вести Прекрасная любовь Иначе Прозрачный Галя ходи Творчество в пустоте Творчество в пустоте 2 концертные альбомы Чёрный пёс Петербург Рождённый в СССР Город без окон. Вход Город без окон. Выход Пропавший без вести Подольск-87 Небо под сердцем Live In Essen 2013 сборники Всё хорошо, всё нормалёк! Легенды русского рока — 4 Просвистела Ледниковый период Песни Легенды русского рока — 7 Гляди пешком XXV DDT Family Не стреляй! P.S. История звука песни Не стреляй! Дождь Предчувствие гражданской войны Родина Что такое осень Правда на правду Это всё… Любовь Свобода Осенняя Где мы летим альбомы Ю. Шевчука Я уезжаю Череповецкий магнитоальбом Кочегарка 82 г. Два концерта. Акустика Москва. Жара Прекрасная любовь L’Echoppe Сольник Волки в тире Фильмография Я получил эту роль Рок Игра с неизвестным Старая дорога Рождённый в СССР Наполним небо добротой Время ДДТ Монологи на фоне красного кирпича, или 20 лет спустя Небо под сердцем Live In Essen 2013 Творчество в пустоте Группы Рок-Сентябрь Дубы-колдуны Рок-группа Электрические партизаны Разные люди Театр « ДДТ »

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Актриса_Весна&oldid=135581769

Категории:

Альбомы по алфавиту

Альбомы 1992 года

Альбомы KDK Records

Альбомы Navigator Records

Альбомы группы «ДДТ»

Альбомы лейбла «Квадро-Диск»

Альбомы на русском языке

Альбомы России

Альбомы русского рока

Рок-альбомы

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Հայերեն

ქართული

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 января 2024 в 08:47.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



