Захаров, Сергей Георгиевич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 февраля 2023 года; проверки требуют

8 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 февраля 2023 года; проверки требуют

8 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Захаров;

Захаров, Сергей.

Сергей Захаров 2003 Основная информация Полное имя Сергей Георгиевич Захаров Дата рождения 1 мая 1950 ( 1950-05-01 ) Место рождения Николаев , Украинская ССР , СССР Дата смерти 14 февраля 2019 ( 2019-02-14 ) (68 лет) Место смерти Москва , Россия Похоронен Зеленогорское кладбище , Санкт-Петербург Страна СССР Россия Профессии певец , актёр Годы активности 1970—2019 Певческий голос бас-баритон Награды szakharov.ru Медиафайлы на Викискладе

1 мая 1950,

Николаев —

14 февраля 2019,

Москва) — советский и российский эстрадный певец (

бас-баритон

[1]

Народный артист Российской Федерации (1996)

[2]

Содержание

1 Биография

2 Смерть

3 Семья

4 Фильмография

5 Дискография

6 Достижения и общественные награды

7 Примечания

8 Ссылки

Биография[править | править код]

Родился 1 мая 1950 года в семье военнослужащего Георгия Михайловича Захарова (1926—2010) и Зинаиды Евгеньевны Захаровой (1923—1990) в г. Николаеве, Украина. Дед Сергея (Исаак Янковский) в течение 30 лет был первым трубачом Николаевского драматического театра. Отец с семьёй переехал в Москву, поступив в Академию химической защиты. По окончании учёбы отца перевели на космодром Байконур заправщиком ракетного топлива, где семья Захаровых прожила 13 лет.

Петь Захаров начал в 5 лет. Женился рано, в 1969 году у него родилась дочь.
Во время службы в армии был ротным запевалой, принимал участие в художественной самодеятельности военных строителей, пел в ВИА «Дружба» в Доме культуры строителей на Байконуре.

В 1971 году был направлен в Москву, где поступил на отделение музыкальной комедии музыкального училища имени Гнесиных, в класс Маргариты Иосифовны Ланды. Во время учёбы стал солистом Государственного эстрадного оркестра под управлением Л. О. Утёсова. Окончил только два курса училища.

Я подрабатывал в ресторане «Арбат» — пел по-английски с джазовым оркестром. Там меня и услышал Утёсов. После одного из выступлений подошёл его директор: «Вы понравились Леониду Осиповичу!».

— 

[3]

В 1973 году перешёл на работу в Ленинградский мюзик-холл и перевёлся в Ленинградское музыкальное училище имени Римского-Корсакова.

В 1974 году удостоен первой премии на международном конкурсе «Золотой Орфей» в Болгарии и «Сопот-1974» в Польше — он стал одним из самых популярных молодых исполнителей на советской эстраде.[источник не указан 1873 дня]

Леонида Квинихидзе «

Небесные ласточки», где он сыграл одну из главных ролей вместе с такими актёрами, как

Людмила Гурченко,

Андрей Миронов,

Александр Ширвиндт. Его роль озвучил

Олег Басилашвили.

В 1977 году был осуждён за драку (выяснение отношений артиста с администратором окончилось коллективной дракой с участием Захарова[4]) и получил один год заключения. Отбывал срок в Сланцах.

Ленинградском мюзик-холле, затем в

филармониях разных городов России. Работал самостоятельно, сначала со своим ансамблем, а с 1991 года — с пианистом Александром Коганом

[5]

Ленинграда. В 1986 году состоялся первый сольный концерт в

Государственном центральном концертном зале «Россия».

источник не указан 1873 дня

В 1996 году перенёс клиническую смерть[6].

П. Чайковского,

С. Рахманинова,

М. Глинки,

М. Мусоргского, с ариями из оперетт «

Марица», «

Принцесса цирка», «

Сильва». Помимо эстрадных песен («Московские окна», «Возвращение романса», «

Очи чёрные», «Любовь, любовь», «Люблю тебя», «Белый снег», «О тебе и о себе» и др.) и романсов, много внимания уделял оперному искусству. Четыре года подряд Захаров принимал участие в качестве почётного гостя в программах Международного фестиваля «

Славянский базар».

источник не указан 1873 дня

Исполнил песню к заставке популярной в 1990-е и 2000-е годы телепередачи «Моя семья»[7].

Образцом для подражания у Захарова был Георг Отс, с которым познакомился в 1970-х годах.[источник не указан 1873 дня]

Был членом «Фонда помощи заключённым».[источник не указан 1873 дня]

Вёл на петербургском радио цикл передач «На хрупких клавишах души», затем цикл передач «Не забывай», посвящённый творчеству отечественных эстрадных исполнителей.

В последние годы Сергей Захаров свои сольные концерты завершал куплетом песни «Возвращение романса» (музыка О.Фельцмана, стихи И.Кохановского), исполняя его а капелла.

Жил и работал в Москве, Санкт-Петербурге и в пригороде Петербурга — Зеленогорске. Являлся президентом культурного фонда «Северная звезда». Занимался общественной деятельностью, помогал ветеранам петербургской сцены. Являлся заместителем председателя Союза концертных деятелей Санкт-Петербурга. Возглавлял Всероссийский детский фестиваль «Маленькие звёздочки», принимал участие в международных фестивалях «Романсиада» и «Золотой шлягер».

Смерть[править | править код]

[8]

[9]

сердечная недостаточность

[10]

Зеленогорском кладбище близ Санкт-Петербурга. Пожелание покойного не было выполнено, исполнитель хотел быть похороненным на

Комаровском кладбище.

Семья[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 февраля 2019 )

Отец — Георгий Михайлович Захаров (1926—2010), военнослужащий.

Мать — Зинаида Евгеньевна Захарова (Янковская) (1923—1990), телефонистка

Сестра — Татьяна Георгиевна Захарова (Астафьева) (род. 1959), окончила Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова, кафедра теоретической и прикладной фонетики английского языка

Сводный брат — Валентин (1941—2010).

Супруга — Алла Нуримановна Захарова (в девичестве Самигулина; род. 1948).
Дочь — Наталья (род. 1969), окончила Ленинградский институт культуры.
Внучка — Станислава (род. 1992), окончила университет по специальности «психолог и лингвист».
Внук — Ян (род. 1999).

В середине 1990-х Захаров вместе с семьёй переехал из Санкт-Петербурга в дом в сосновом лесу под Зеленогорском на берегу озера Красавица в 50 км от Петербурга.

Тито Гобби,

Титта Руффо,

Мария Каллас,

Джоан Сазерленд,

Лучано Паваротти. В коллекции насчитывается около четырёхсот дисков джазовой и симфонической музыки. Самые ценные экземпляры — первые

шаляпинские «угольные» пластинки

1903 года

[11]

Фильмография[править | править код]

1975 — Ты, песня моя — исполняет песни Акмаля (Ораз Амангельдыев).

1976 — Небесные ласточки — лейтенант Фернан Шамплатрэ (роль озвучил Олег Басилашвили).

Дискография[править | править код]

Большие диски, выпущенные на фирме «Мелодия»:

«Поёт Сергей Захаров» (1974 г.)

«Русские романсы» (1983 г.)

«Центростремительная сила. Эстрадные песни» (1986 г.)

Компакт-диски:

«На хрупких клавишах души. Музыка Санкт-Петербургского барда Виктора Мальцева» (1995 г.)[12]

«С. Захаров исполняет русские песни и романсы в сопровождении оркестра народных инструментов под управлением В. Попова»

«Прикосновение любви. Запись сольного концерта из ГЦКЗ „Россия“ в сопровождении оркестра под управлением А. Михайлова» (1997 г.)

«О тебе и о себе» (1998 г.)

«Русские романсы и песни в сопровождении оркестра Санкт-Петербургского радио и телевидения под управлением С. Горковенко» (1998 г.)

Достижения и общественные награды[править | править код]

1974 — I международный конкурс в Болгарии «Золотой Орфей», был удостоен 1-й премии.

1974 — конкурс в Дрездене (ГДР) — 1-я премия

1975 — Международный конкурс эстрадной песни в Сопоте (ПНР) — 1-я премия

1976 — «Братиславская лира» (Чехословакия) — 1-я премия

1988 — почётное звание «Заслуженный артист РСФСР» — за заслуги в области советского искусства[13]

1996 — почётное звание «Народный артист Российской Федерации» — за большие заслуги в области искусства[2]

1998 — Орден Николая Чудотворца Фонда международных премий «За приумножение добра на Земле»

2000 — Орден Дружбы — за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами[14]

2013 — орден «Звезда славы отечества»

2014 — Премия Российской муниципальной академии за высокохудожественное исполнение вокальных произведений советских и российских композиторов.[источник не указан 1873 дня]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Сергей Захаров: Филиппа Киркорова считали моим внебрачным сыном. Комсомольская правда. 22 февраля 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 9 марта 1996 года № 366 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2017. Архивировано 8 февраля 2019 года.

↑ Я подрабатывал в ресторане «Арбат»  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2013. Архивировано 28 сентября 2014 года.

↑ Сергей ЗАХАРОВ: «Год „химии“ из-за ревности чиновника» Архивная копия от 9 декабря 2012 на Wayback Machine

↑ Легендарный баритон Сергей ЗАХАРОВ собрал полный зал в Одинцовском Доме офицеров  (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ Кира БУЛЫЧЕВА. Трагедия баловня судьбы Сергея Захарова: жизнь ему дала все, а потом попыталась отнять  (рус.). kp.ru (14 февраля 2019). Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ «МОЯ СЕМЬЯ»: ТОЛЬКО ДЛЯ НАСТОЯЩИХ МУЖЧИН  (неопр.). Городской дилижанс (21 декабря 2000). Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Умер известный певец Сергей Захаров  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ Умер Сергей Захаров: сидел в тюрьме, пережил клиническую смерть  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 19 июня 2019 года.

↑ Стала известна предварительная причина смерти Сергея Захарова  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ Певец Сергей Захаров: биография, википедия | ЖУРНАЛ О СКАНДАЛАХ  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 17 февраля 2019 года.

↑ Официальный сайт Виктора Мальцева Архивировано 10 января 2013 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 августа 1988 года «О присвоении почётных званий РСФСР творческим работникам»  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 17 февраля 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 4 июля 2000 года № 1245 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). // Официальный сайт президента России. Дата обращения: 21 июля 2016. Архивировано 9 марта 2022 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Захаров, Сергей Георгиевич в Викиновостях

Официальный сайт Сергея Захарова

Фан-сайт Сергея Захарова

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Deezer VK Музыка Тематические сайты Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах LCCN : n2009063962 VIAF : 101385424 WorldCat VIAF : 101385424

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Захаров,_Сергей_Георгиевич&oldid=136694157

Категории:

Родившиеся 1 мая

Родившиеся в 1950 году

Родившиеся в Николаеве (Николаевская область)

Умершие 14 февраля

Умершие в 2019 году

Умершие в Москве

Персоналии по алфавиту

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы СССР

Певцы и певицы России

Певцы и певицы XX века

Певцы и певицы XXI века

Актёры по алфавиту

Актёры СССР

Актёры России

Актёры XX века

Актёры XXI века

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Народные артисты Российской Федерации

Заслуженные артисты РСФСР

Музыканты по алфавиту

Баритоны

Персоналии:Санкт-Петербург

Исполнители русских народных песен

Исполнители романсов

Похороненные на Зеленогорском кладбище

Умершие от сердечной недостаточности

Скрытые категории: 

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: актёр)

Википедия:Нет источников с февраля 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2019 года

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

English

Galego

Italiano

Simple English

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 14:33.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



