Матвиенко, Валентина Ивановна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Матвиенко и

Тютин.

Валентина Ивановна Матвиенко   Председатель Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации с 21 сентября 2011 Президент Дмитрий Медведев Владимир Путин Предшественник Сергей Миронов Председатель Совета Межпарламентской ассамблеи СНГ с 28 декабря 2013 Предшественник Сергей Миронов Постоянный член Совета Безопасности Российской Федерации с 22 сентября 2011 Предшественник Сергей Миронов Сенатор Российской Федерации — представитель от исполнительной власти Санкт-Петербурга с 31 августа 2011 Губернатор Георгий Полтавченко Александр Беглов Предшественник Владимир Барканов до 2020 — член Совета Федерации Губернатор Санкт-Петербурга 5 октября 2003 — 22 августа 2011 Президент Владимир Путин Дмитрий Медведев Предшественник Владимир Яковлев Александр Беглов ( и. о. ) Преемник Георгий Полтавченко Полномочный представитель президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе 11 марта — 15 октября 2003 Президент Владимир Путин Предшественник Виктор Черкесов Преемник Илья Клебанов Заместитель председателя правительства Российской Федерации 24 сентября 1998 — 11 марта 2003 Глава правительства Евгений Примаков Сергей Степашин Владимир Путин Михаил Касьянов Президент Борис Ельцин Владимир Путин Чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации в Греции 2 октября 1997 — 24 сентября 1998 Президент Борис Ельцин Предшественник Валерий Николаенко Преемник Михаил Бочарников Директор Департамента по связям с субъектами Федерации, парламентом и общественно-политическими организациями МИД Российской Федерации 1995 — 1997 Предшественник Александр Блохин Преемник Эдуард Кузьмин Чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации на Мальте 25 декабря 1991 — 21 сентября 1994 Президент Борис Ельцин Предшественник Владимир Плечко Преемник Евгений Михайлов  Рождение 7 апреля 1949 ( 1949-04-07 ) (74 года) Шепетовка , Каменец-Подольская область , Украинская ССР , СССР Имя при рождении Валентина Ивановна Тютина Отец Иван Тютин Мать Ирина Тютина Супруг Владимир Васильевич Матвиенко (1948—2018) Дети сын: Сергей Партия КПСС → Единая Россия Образование 1. Ленинградский химико-фармацевтический институт 2. Академия общественных наук при ЦК КПСС Профессия провизор Деятельность дипломат, государственный деятель Отношение к религии православие Автограф Награды Медиафайлы на Викискладе

7 апреля

1949,

Шепетовка,

Каменец-Подольская область,

Украинская ССР,

СССР) —

советский и

российский

политический и государственный деятель,

дипломат.

Председатель Совета Федерации

Федерального собрания Российской Федерации с 21 сентября 2011.

Сенатор Российской Федерации — представитель от

исполнительной власти Санкт-Петербурга с 31 августа 2011. Член бюро Высшего совета партии «

Единая Россия»

[1]

Губернатор Санкт-Петербурга с 5 октября 2003 по 22 августа 2011. Председатель Правительства Санкт-Петербурга в 2003—2011 годах. Заместитель председателя Правительства Российской Федерации в 1998—2003 годах. Чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации в Греции в 1997—1998 годах.

Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством». Кавалер ордена Святого апостола Андрея Первозванного (2019). Почётный гражданин Санкт-Петербурга (2017). Почётный гражданин города Кисловодска (2019).

санкциями 27 стран

ЕС,

Великобритании,

США,

Канады,

Швейцарии,

Австралии,

Японии,

Украины,

Новой Зеландии

Содержание

1 Биография

1.1 Партийная и советская карьера
1.2 Работа в МИД России
1.3 Работа в Правительстве и Администрации президента России
1.4 Губернаторство
1.5 Выборы в муниципалитет и отставка с поста губернатора
1.6 Работа в Совете Федерации
1.7 Санкции

2 Ранги и чины

3 Семья

3.1 Родители
3.2 Брак

4 Награды

4.1 Награды России и СССР
4.2 Поощрения Президента России
4.3 Ведомственные награды
4.4 Награды субъектов России
4.5 Иностранные награды
4.6 Конфессиональные награды
4.7 Почётные звания и учёные степени
4.8 Премии
4.9 Иные награды

5 Критика

5.1 Коммунальный коллапс зимой 2010—2011
5.2 Выборы депутатом
5.3 Состояние Санкт-Петербурга

5.3.1 Экономика и бюджет
5.3.2 Экология
5.3.3 Уровень удобства
5.3.4 Состояние исторического наследия
5.3.5 Строительство и транспортное обеспечение города
5.3.6 Отношение петербуржцев к Матвиенко
5.3.7 Социальная сфера

6 Взгляды Валентины Матвиенко

7 Международные санкции

8 Публикации

9 См. также

10 Примечания

11 Ссылки

Биография[править | править код]

Шепетовке

Каменец-Подольской области

Украинской ССР (ныне

Хмельницкой области

Украины). Отец — Иван Яковлевич Тютин (с

мокша-мордовского языка «Тютя» — малыш

[2]

[3]

Мокшанском районе

[2]

Мать — Ирина Тютина, работала костюмером в театре[3], в девичестве носила фамилию Бублей. Фамилия традиционно считается восточноукраинской (реже — белорусской). Идёт либо от крестильного имени Публий, либо от профессии — изготовитель бубликов[2].

Две старшие сестры Лидия и Зинаида[4]. Детство провела в Черкассах.

Отец умер, когда Валентина училась во 2-м классе[5].

С серебряной медалью окончила школу (1966 год)[3], с красным дипломом — Черкасское медицинское училище (1967 год)[4].

Ленинградский химико-фармацевтический институт. На 5-м курсе института вышла замуж за Владимира Матвиенко

[5]

[2]

аспирантуру. В молодые годы Валентине Матвиенко больше хотелось быть учёным, чем политиком. Однако она получила приглашение на работу в райком

комсомола и после совещания с ректором института приняла приглашение, решив вернуться в аспирантуру через 2—3 года

[6]

В 1985 году окончила Академию общественных наук при ЦК КПСС (ныне РАНХиГС), в 1991 году — курсы усовершенствования руководящих дипломатических работников при Дипломатической академии МИД СССР.

Партийная и советская карьера[править | править код]

В 1972—1977 годах — заведующая отделом, секретарь, первый секретарь Петроградского райкома ВЛКСМ, Ленинград[7].

В 1977—1978 годах — секретарь Ленинградского областного комитета ВЛКСМ[7].

В 1978—1981 годах — второй секретарь Ленинградского областного комитета ВЛКСМ[7].

В 1981—1984 годах — первый секретарь Ленинградского областного комитета ВЛКСМ[7].

В 1984—1986 годах — первый секретарь Красногвардейского райкома КПСС Ленинграда[7].

В 1986—1989 годах — заместитель председателя исполкома Ленинградского городского Совета народных депутатов (курировала вопросы культуры и образования)[7].

В 1989—1991 годах — народный депутат СССР от Союза советских женщин, председатель Комитета Верховного Совета СССР по делам женщин, охраны семьи, материнства и детства, член Президиума Верховного Совета СССР[7].

Работа в МИД России[править | править код]

С 1991 года — чрезвычайный и полномочный посол СССР в Республике Мальта[7].

В 1992—1994 годах — чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации в Республике Мальта[7].

В 1994—1995 годах — посол по особым поручениям МИД России[7].

В 1995—1997 годах — директор Департамента по связям с субъектами Федерации, парламентом и общественно-политическими организациями Министерства иностранных дел Российской Федерации[7].

В 1995—1997 годах — член коллегии МИД Российской Федерации[7].

С 2 октября 1997 по 24 сентября 1998 года — чрезвычайный и полномочный посол России в Греческой Республике[8][9].

С 2011 года является президентом Ассоциации выпускников Дипломатической академии МИД России[10].

Работа в Правительстве и Администрации президента России[править | править код]

Вице-премьер Валентина Матвиенко во время подписания российско-греческих документов. Афины, 2001 год

С 24 сентября 1998 по 11 марта 2003 года — заместитель председателя Правительства Российской Федерации[9][11].

С 11 марта по 15 октября 2003 года — Полномочный представитель президента Российской Федерации в Северо-Западном Федеральном округе[12][13].

В июне 2003 года вошла в состав Совета Безопасности Российской Федерации[14]. Коллеги Валентины Матвиенко характеризовали её как «боевого и очень активного социального вице-премьера, которая боролась за каждый социальный объект, за каждую строчку бюджета». Так, среди её заслуг называют погашение многолетних задолженностей по зарплатам и пенсиям, увеличение выплат по больничным листам, повышение финансирования реализации закона об инвалидах. Успехам вице-премьера немало посодействовало общее улучшение экономической ситуации в стране в начале 2000-х. После дефолта 1998 г. и обвальной девальвации рубля экспортные доходы пересчитывались в рубли по значительно более высокому курсу доллара, в результате правительство получило возможность гасить старые долги перед социальной сферой[15].

Губернаторство[править | править код]

На форуме в Давосе. 2007 год

выборах губернатора Санкт-Петербурга ещё в 2000 году, опираясь на поддержку «

Единства»

[16]

президентских выборов, на которых она была членом петербургского штаба

Владимира Путина, в эфире

НТВ подтвердила

Евгению Киселёву серьёзность намерений и заявила, что исключает возможность снятия своей кандидатуры

[17]

администрации президента решили всё же остановиться на фигуре

Владимира Яковлева, Матвиенко отказалась от участия

[18]

21 сентября 2003 года в 1-м туре досрочных выборов на пост губернатора Санкт-Петербурга, назначенных в связи с переводом Владимира Яковлева на должность заместителя председателя Правительства России, набрала 48,73 % голосов и вышла во второй тур.

5 октября победила во 2-м туре (Валентина Матвиенко — 63,12 %, Анна Маркова — 24,2 %) и стала губернатором.

президиума

Государственного совета Российской Федерации

[19]

[20]

[21]

[22]

президентом Российской Федерации

В. В. Путиным на эту должность

[23]

[24]

[25]

[26]

С 20 ноября 2009 года является членом партии «Единая Россия»[27].

В период 2010—2012 годов по приглашению Казимиры Прунскене являлась почётным президентом Балтийской женской баскетбольной лиги[28].

24 июня 2011 года глава Башкортостана Р. З. Хамитов выдвинул идею о назначении Валентины Матвиенко Председателем Совета Федерации. Кандидатуру Матвиенко поддержал президент Российской Федерации Д. А. Медведев.

Выборы в муниципалитет и отставка с поста губернатора[править | править код]

Запись голоса Валентины Матвиенко

Duration: 33 секунды.0:33

Записано 29 октября 2012 года

Помощь по воспроизведению файла

27 июля 2011 года подала заявку на участие в довыборах в муниципалитеты МО «Петровский» и МО «Красненькая речка» Санкт-Петербурга, набрав соответственно 95,61 % и 97,29 % голосов избирателей[29]. Организация выборов и высокие результаты на них Матвиенко вызвали критику со стороны оппозиции[29][30][31].

22 августа 2011 года в связи с избранием депутатом муниципального совета МО «Красненькая Речка» направила президенту прошение об отставке[32][33].

22 августа 2011 года Указом президента Российской Федерации освобождена от должности губернатора Санкт-Петербурга[34].

Работа в Совете Федерации[править | править код]

31 августа 2011 года губернатор Санкт-Петербурга Г. С. Полтавченко подписал постановление о её назначении членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — представителем в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от исполнительного органа государственной власти Санкт-Петербурга. Постановление вступило в силу со дня его подписания[35].

21 сентября 2011 года Валентина Ивановна Матвиенко избрана 140 голосами сенаторов при 1 воздержавшемся Председателем Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Голосование было безальтернативным[36]. В. И. Матвиенко стала, таким образом, 1-й в истории России женщиной, занимающей пост председателя верхней палаты парламента[37].

С 22 сентября 2011 года — постоянный член Совета Безопасности Российской Федерации[38].

С 11 июля 2012 года — член Государственного совета Российской Федерации. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2012 года № 946 «Вопросы Государственного совета Российской Федерации» председатель Совета Федерации, по должности, является членом Государственного совета[39].

Во время обращения Владимира Путина о принятии Крыма и Севастополя в состав России. 

18 марта

2014 года

27 декабря 2012 года Совет Федерации единогласно одобрил «антисиротский» закон[40], устанавливающий запрет на передачу детей, являющихся гражданами РФ, на усыновление (удочерение) гражданами США, а также осуществление деятельности на территории РФ органов и организаций в целях подбора детей, являющихся гражданами РФ, на усыновление (удочерение) гражданам США, желающим усыновить (удочерить) указанных детей[41].

Согласно данным социологов Левада-центра, «антисиротский» закон поддержали 50 % населения страны[42].

Несмотря на то, что большинство населения положительно отнеслось к принятию данного закона, «антисиротский» закон вызвал резонанс в обществе. Вплоть до заседания Совета Федерации, на котором обсуждался проект данного закона, Совет Федерации единой позиции по этому вопросу не выработал, а Валентина Матвиенко за несколько недель до заседания призывала не спешить с принятием этого закона и тщательно проработать все вопросы[43].

При Валентине Матвиенко в должности председателя Совет Федерации трижды давал согласие президенту на использование вооружённых сил — на территории Украины (в марте 2014 и феврале 2022 года), а также в Сирии (в сентябре 2015 года)[44].

В мае-июне 2018 года активно поддержала вызвавший отторжение большинства граждан России законопроект о повышении возраста выхода на пенсию, особо подчёркивая безотлагательность данной меры[45].

В июле 2018 года после выявленных фактов пыток заключённых работниками пенитенциарной системы России Матвиенко предложила реформу ФСИН[46].

17 апреля 2019 года в газете КоммерсантЪ появилась публикация[44] о возможном переходе Матвиенко в Пенсионный фонд России и об уходе с поста председателя Совета Федерации. Статья спровоцировала скандал: были уволены её авторы, а 20 мая об увольнении в знак солидарности заявили все журналисты отдела политики и заместитель главного редактора этого издания[47].

После избрания 8 сентября 2019 года губернатором Санкт-Петербурга Александра Беглова, он делегировал Матвиенко в Совет Федерации от Правительства Санкт-Петербурга. 25 сентября 2019 года избрана в 2-й раз на пост председателя Совета Федерации. Альтернативных кандидатур при голосовании не было.

Санкции[править | править код]

Основная статья: 

Санкции в связи с украинскими событиями 2014 года

Рабочая встреча 

Владимира Путина

с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко.

1 октября

2014 года

Матвиенко с самого начала была одним из самых активных участников российской кампании в Крыму.

17 марта 2014 года в отношении Матвиенко введены санкции правительства США и Евросоюза, которые предусматривают запрет на въезд в США и Евросоюз, а также арест активов и собственности, находящихся на территории Соединённых Штатов и ЕС. Американская сторона считает председателя Совета Федерации одним из главных российских парламентских деятелей, ответственных за нарушение суверенитета и территориальной целостности Украины. Аналогичные меры приняты со стороны правительства Канады и ЕС. По данным журнала Forbes, «1 марта Матвиенко оперативно собрала сенаторов на экстренное заседание верхней палаты, по итогам которого парламентарии дали Владимиру Путину разрешение на ввод войск на территорию Украины. В последующий дни экс-губернатор Петербурга публично отстаивала право жителей полуострова на референдум о статусе автономии и законности схемы по присоединению региона к России на правах субъекта РФ. При этом Матвиенко ранее заявляла, что не боится западных санкций и в случае необходимости будет проводить всё время на родине. Коснутся ли ограничения её сына — известного предпринимателя и экс-главу „ВТБ-Девелопмента“ Сергея Матвиенко, пока неизвестно»[48].

Также включена в санкционные списки Швейцарии и Австралии.

Лишена государственных и других наград Украины, запрещён въезд на территорию Украины в соответствии с решением Совета национальной безопасности и обороны Украины от 2 мая 2018 года[49].

Ранги и чины[править | править код]

Дипломатические ранги

Чрезвычайный и полномочный посланник 1 класса (10 декабря 1995)[50].

Чрезвычайный и полномочный посол (12 сентября 1997)[51].

Классный чин

Действительный государственный советник Санкт-Петербурга 1 класса[52]

Семья[править | править код]

Родители[править | править код]

Отец — Иван Яковлевич Тютин, уроженец Мокшанского района Пензенской области, трудился завхозом в военной части. Мать, Антонина (Ирина???) Кондратьевна, в девичестве Бублей (1914—1998), была местной жительницей, работала посудомойкой в той же военной части. Там, ещё до войны, и познакомились будущие супруги. Когда началась война, Иван ушёл на фронт, Антонина осталась с двумя детьми на руках (как в 2019 году упомянула в интервью петербургской «Комсомолке» Матвиенко, оба ребёнка умерли во время войны). Украина находилась в оккупации, все еврейское население подверглось геноциду. Антонина Кондратьевна рисковала жизнью, укрывая еврейскую женщину и двух её детей у себя в подполе, но поступить иначе не могла.[источник не указан 286 дней]

Брак[править | править код]

ЛХФИ, вышла замуж за сокурсника Владимира Васильевича Матвиенко, с которым они прожили вместе больше 45 лет. Владимир Матвиенко,

полковник медицинской службы

[53]

29 августа

2018 года, последние годы жизни он был прикован к

инвалидному креслу и практически безвыездно проживал в

Ленинградской области в загородном особняке близ железнодорожной

станции Громово

[54]

[55]

У Валентины Матвиенко есть сын Сергей (родился 5 мая 1973 года), ставший предпринимателем. Он имеет два высших образования по специальностям «финансы и кредит» и «международная экономика».

В 2003—2010 годах Сергей Матвиенко являлся вице-президентом банка «Санкт-Петербург»[4]. В 2004 году он занял пост вице-президента одного из крупнейших российских госбанков — Внешторгбанка[56][57]. В 2006 году возглавил компанию ЗАО «ВТБ-капитал», управляющую принадлежащей Внешторгбанку недвижимостью и его инвестиционными проектами в строительстве, сохранив при этом и статус вице-президента банка ВТБ.

В 2010 упоминался как генеральный директор аффилированного с банком ЗАО «ВТБ-Девелопмент»[4].

Помимо этого, отмечалось, что Сергей Матвиенко являлся владельцем ЗАО «Империя» — компании, имевшей 28 дочерних структур, «осуществляющих деятельность в области девелопмента, перевозок, клининга и медиарынка» (в числе самых известных упоминались ООО «Норд-вест Сергей Матвиенко менеджмент», ЗАО «Параметр», ООО «Кронштадтские паруса», ЗАО «Версия» и ООО «Дуглас»).

Назывался Матвиенко и владельцем ЗАО «МСТ-холдинг» — до октября 2010 года совладельца оператора фиксированной связи «Метроком» (45 процентов акций ОАО). Вторым совладельцем ЗАО (55 процентов) в 2009 году являлся Комитет по управлению городским имуществом (КУГИ) мэрии Санкт-Петербурга[4][58][59].

Имеет внучку Арину[60][61].

Награды[править | править код]

Награды России и СССР[править | править код]

Орден Святого апостола Андрея Первозванного (28 марта 2019) — за выдающиеся заслуги перед Отечеством и многолетнюю плодотворную государственную деятельность[62]

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (2014)[63]

Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (19 марта 2009) — за заслуги перед государством и большой личный вклад в социально-экономическое развитие города[64]

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (7 апреля 1999) — за заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу[65]

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2003)[63]

Орден Почёта (21 июня 1996) — за заслуги перед государством, большой вклад в проведение внешнеполитического курса и обеспечение национальных интересов России, мужество и самоотверженность, проявленные при исполнении служебного долга[66]

Орден Трудового Красного Знамени (17 июня 1981)[63]

Орден «Знак Почёта» (1976)[63]

Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»

Медаль Столыпина П. А. I степени (28 марта 2014) — за большой вклад в решение стратегических задач социально-экономического развития страны и многолетнюю безупречную государственную службу[67]

Поощрения Президента России[править | править код]

Почётная грамота Президента Российской Федерации (27 января 2010) — за активное участие в подготовке и проведении заседаний Государственного совета Российской Федерации[68];

Благодарность Президента Российской Федерации (2 сентября 2008) — за активное участие в подготовке и проведении Петербургского международного экономического форума и встреч глав государств — участников Содружества Независимых Государств[69];

Благодарность Президента Российской Федерации (14 августа 1995) — за активное участие в подготовке и проведении празднования 50-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов[70].

Ведомственные награды[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 сентября 2016 )

Медаль «За взаимодействие» (Прокуратура России, 2010)

Медаль «За заслуги в обеспечении национальной безопасности» (Совет безопасности Российской Федерации, 2009)

Медаль «За укрепление таможенного содружества» (Федеральная таможенная служба, 2008)

Медаль «100 лет Санкт-Петербургскому университету ГПС МЧС России» (МЧС России, 2006)

Медаль «Адмирал Н. Г. Кузнецов» (Министерство обороны России, 2005)

Медаль «За взаимодействие с ФСБ России» (ФСБ России, 2004)

Нагрудный знак «За личный вклад в защиту и совершенствование гражданской обороны» (2004 год)

Медаль «За заслуги в области гражданской авиации» (Межгосударственный авиационный комитет, 2004)

Медаль «За боевое содружество» (МВД России, 2003)

Медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (Минздрав России, 2003)

Знак «Отличник пограничных войск» (ФПС, 2003)

Медаль «За укрепление боевого содружества» (Министерство обороны России, 1999)

Награды субъектов России[править | править код]

Почётный гражданин Санкт-Петербурга (2017)[71]

Почётный гражданин Кисловодска[72]

Юбилейный нагрудный знак Московской областной думы «20 лет Московской областной думе» (14 ноября 2013)[73]

Юбилейный нагрудный знак Московской областной думы «25 лет Московской областной думе» (22 ноября 2018)[74]

Почётный знак «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (31 августа 2011)[75]

Почётный знак «За особый вклад в развитие Санкт-Петербурга» (Законодательное собрание Санкт-Петербурга, 2015 год)[76]

Иностранные награды[править | править код]

Орден княгини Ольги III степени (Украина, 6 декабря 2002) — за весомый личный вклад в развитие украинско-российского сотрудничества, активное участие в обеспечении проведения Года Украины в Российской Федерации[77]

Почётная грамота Кабинета Министров Украины (Украина, 27 ноября 2001) — за значительный личный вклад в развитие сотрудничества между Украиной и Российской Федерацией в гуманитарной сфере[78]

Орден Дружбы народов (Белоруссия, 8 декабря 2009) — за значительный вклад в союзное строительство, укрепление дружеских отношений, единство народов Беларуси и России[79][80]

Орден Франциска Скорины (Белоруссия, 3 апреля 2019) — за значительный личный вклад в укрепление дружественных отношений и развитие сотрудничества между Республикой Беларусь и Российской Федерацией[81]

Орден «Достык» I степени (Казахстан, 12 июля 2019) — за большой вклад в укрепление и развитие двусторонних отношений между Республикой Казахстан и Российской Федерацией[82]

Орден «Достык» II степени (Казахстан, 2016)[83]

Орден «Дружба» (Азербайджан, 7 апреля 2019) — за особые заслуги в укреплении сотрудничества и взаимодействия между Азербайджанской Республикой и Российской Федерацией[84]

Орден «Дустлик» (Узбекистан, 27 августа 2021) — за активные усилия и личный вклад в укрепление отношений дружбы, стратегического партнёрства и союзничества между Республикой Узбекистан и Российской Федерацией, всемерную поддержку развития межпарламентских связей, содействие эффективной реализации программ и проектов узбекско-российского многопланового сотрудничества, в том числе направленных на наиболее полное раскрытие потенциала межрегионального взаимодействия и двустороннего культурно-гуманитарного обмена[85]

Орден «За большую любовь к независимому Туркменистану» (Туркменистан, 2009) — за большой вклад в укрепление туркмено-российских отношений[86]

Орден «За вклад в развитие сотрудничества» (Туркменистан, 12 мая 2022) — принимая во внимание большой личный вклад в укрепление независимости и суверенитета нашей страны, развитие политического, экономического, научно-технического и культурно-гуманитарного сотрудничества между Туркменистаном и Российской Федерацией, повышение государственной и общественной деятельностью международного авторитета нашей страны[87]

Почётный гражданин города Ашхабада (Туркменистан, 16 сентября 2017) — учитывая особые заслуги в развитии политического, экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества Туркменистана и Российской Федерации, большой личный вклад в укрепление дружественных и братских отношений народов двух стран[88]

Большой рыцарский крест ордена Льва Финляндии (Финляндия, 2009)[89]

Медаль «За выдающийся вклад в проведение национальных годов Китая и России» (КНР, 2008)[63]

Орден Почётного легиона (Франция, 2009)[63]

Большой крест Ордена Почёта (Греция, 2007)[63]

Большой золотой почётный знак на ленте «За заслуги перед Австрийской Республикой» (Австрия, 2001)[90]

Дама Ордена Заслуг (Мальта, 2013)[91]

Орден Республики Сербской (Республика Сербская, Босния и Герцоговина, 2018)[92]

Орден Солидарности (Куба, 2022)[93]

Конфессиональные награды[править | править код]

Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (2010) — во внимание к помощи Русской Православной Церкви[94]

Орден святой равноапостольной княгини Ольги I степени (РПЦ, 2006)[95]

Орден святой равноапостольной княгини Ольги III степени (РПЦ, 2019) — во внимание к вкладу в развитие церковно-государственных отношений и в связи с 70-летием со дня рождения[96]

Орден преподобного Сергия Радонежского II степени[97]

Орден святой равноапостольной княгини Ольги II степени (РПЦ, 2001)[98]

Орден святого мученика Трифона II степени (РПЦ, 2001) — за большой личный вклад в борьбу с наркоманией, алкоголизмом и другими вредоносными явлениями[99]

Орден Святого Саака и Святого Месропа (Армянская апостольская церковь, 2012) — за важный вклад в упрочение дружбы армянского и русского народов, в сохранение армянских духовных и национальных ценностей в Санкт-Петербурге[100]

Почётные звания и учёные степени[править | править код]

Почётный член Российской академии художеств[101]

Почётный доктор Российского государственного социального университета (1 июня 2001)[102].

Премии[править | править код]

Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010)[103]

Международная премия «Балтийская звезда» (2011)[104]

Лауреат национальной премии общественного признания достижений женщин «Олимпия» Российской Академии бизнеса и предпринимательства[105] за 2001 год

Премия «Человек года» в номинации «Региональный руководитель» за активную помощь еврейской общине г. Санкт-Петербурга (2008, Федерация Еврейских общин России)[106].

Иные награды[править | править код]

Медаль А. С. Пушкина «За большие заслуги в распространении русского языка» (Международная ассоциация преподавателей русского языка и литературы, 2003)[107];

Медаль «За освобождение Крыма и Севастополя» (17 марта 2014 года) — за личный вклад в дело по возвращению Крыма в Россию[108];

В рейтинге «100 самых влиятельных женщин России» журнала «Огонёк», опубликованном в марте 2014 года, заняла 1-е место[109];

Императорский Орден Святой Великомученицы Анастасии (12 июля 2013 года, Российский Императорский Дом) — в воздаяние заслуг перед Отечеством и во свидетельство особого НАШЕГО благоволения[110].

Критика[править | править код]

Внешний облик Санкт-Петербурга при Матвиенко претерпел значительные изменения: снесено и построено много зданий, торговых центров и транспортных развязок, на многих улицах прекращено движение трамваев и демонтированы трамвайные пути. Между тем, активное строительство вызвало шквал критики в адрес губернатора, которой ставили в упрёк потворствование так называемой «уплотнительной застройке», а также снос исторических зданий в центре города в угоду строительству дорогостоящих новостроек. В частности, в СМИ активно обсуждалось сооружение в историческом центре Санкт-Петербурга 300-метрового небоскрёба «Газпром-сити», который поддерживала Матвиенко, в связи с чем в 2011 году прошёл ряд митингов правозащитных организаций и местных жителей[111][112]. Впрочем, в данном конкретном случае протесты общественности были услышаны — от проекта решено было отказаться[15].

В связи с уходом Матвиенко с поста губернатора 4 июля 2011 года вышел номер еженедельника «Коммерсантъ Власть» под заголовком «За сосули перед Отечеством», в котором содержались оценки её пребывания во главе Санкт-Петербурга. Однако, по сообщению издательского дома «Коммерсантъ», в Санкт-Петербурге было изъято не менее 90 % тиража данного журнала[113].

Коммунальный коллапс зимой 2010—2011[править | править код]

Зимой 2010—2011 в Санкт-Петербурге сложилась тяжёлая погодная обстановка: в декабре выпал 81 мм осадков[114], что более чем на 60 % превышает норму осадков для города в 50 мм, а за 18 дней января 2011 года норма осадков уже была превышена[115]. В совокупности с проблемами в поставках снегоуборочной техники качество уборки города было признано самой градоначальницей неудовлетворительным[116]. Для уборки снега Матвиенко предлагала привлекать бездомных и студентов[117].

[118]

[119]

Михаил Трухин

[120]

Артемий Троицкий

[121]

Андрей Бильжо

[122]

Оксана Дмитриева

[118]

[123]

сосульки, Матвиенко предложила детям и старикам не выходить из дома без крайней необходимости. В то же время, она заявила, что «город существенно лучше убирается, чем в прошлом году», и что критика вызвана тем, что «некоторые политики нагнетают истерику для дискредитации власти»

[124]

лазером или паром

[125]

[126]

[127]

[128]

[129]

[130]

Даля это слово есть: «Сосуля ж. сосулька, -лечка, что можно сосать, или чему дан такой вид, наружность, будто оно назначено для соски, сосания»

[131]

Выборы депутатом[править | править код]

Выборы в муниципальных округах «Красненькая речка» и «Петровский», в которых Валентина Матвиенко была одним из кандидатов, подвергались критике. Среди нарушений, допущенных в процессе выборов, называлось следующее:

сокрытие избирательной комиссией муниципального округа информации о выборах и недопущение кандидатов от оппозиции к участию в них[132]. Политолог Валерий Островский, однако, заявил, что информация о выборах публиковалась[133]. Но при этом тиражи газет, в которых публиковалась информация о выборах, выходили не в срок и издавались в отличном от традиционного оформлении[134][135];

незаконная агитация за Матвиенко[136];

выборы в округах, от которых баллотировалась Матвиенко, ранее не планировались (они были объявлены в округах Александровская и Ломоносов)[137];

По словам главы Горизбиркома Петербурга Дмитрия Краснянского, выборы были признаны законными[133].

Состояние Санкт-Петербурга[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Возможно, раздел описывает предмет статьи неполно и не учтены другие важные точки зрения!

Экономика и бюджет[править | править код]

XX века, в котором он, казалось, застрял» и увеличила городской бюджет в несколько раз

[138]

[139]

[140]

[141]

[142]

Апраксин Двор, работы лишилось более 20000 человек

[143]

[144]

[145]

[146]

Экология[править | править код]

Неуклонно сокращается площадь парков и скверов. Только за период с 2003 по 2006 год общая площадь зелёных насаждений города сократилась с 11970 до 10535 га[147] Также в планах городской администрации — значительное сокращение озеленённых территорий города (из 2250 участков общего пользования к концу 2010 года может остаться только 1389)[148].

При этом зелёные насаждения в Петербурге продолжают вырубаться, а новых практически не появляется.
По некоторым оценкам, на начало XXI века, около 1,5 млн человек в Петербурге живут в условиях экологического дискомфорта, а около 500 тыс. — в районах предельного дискомфорта.

Ежегодно в атмосферу Петербурга выбрасывается 250 тыс. тонн загрязняющих веществ, что составляет около 50 кг на каждого жителя города. При этом в городском комитете по экологии и природопользованию отмечают, что это не так уж и много. Уровень загрязнения воздуха в Петербурге в среднем в 10 раз превышает предельно допустимые концентрации (ПДК). Больше всего в воздухе Петербурга диоксида азота (2 ПДК), источником которого являются автомобили, а также промышленные предприятия. Выброс от автотранспорта — почти 200 тыс. тонн в год и ежегодно возрастает пропорционально числу автомобилей на 7 %. При этом Петербург никак нельзя назвать зелёным городом. Наиболее населённые районы, Центральный и Адмиралтейский, имеют самую малую плотность зелёных насаждений — менее 20 % площади. Лучше всего обеспечен зелёными насаждениями Калининский район — 40—50 % территории. Большинство же районов города имеет плотность зелёных насаждений 20—30 %[149].

Уровень удобства[править | править код]

В списке самых удобных для жизни городов мира, составляемым журналом The Economist, Петербург в 2009 году занял 68-е место из 139 возможных[150].

консалтинговой фирмой

Mercer, Москва и Санкт-Петербург заняли, соответственно, 166-ю и 170-ю строчки. Согласно подсчётам составителей списка, по уровню жизни российские столицы немного уступают

Каракасу (столица

Венесуэлы, 165) и

Либревилю (столица

Габона, 156). При расчёте места в списке учитывались уровень преступности, политическая стабильность, количество больниц и качество медицинской помощи, удобство транспортной системы, наличие кафе и ресторанов, мест отдыха, климатические условия, уровень гражданской и политической свободы и другие факторы — всего 39 критериев

[151]

Состояние исторического наследия[править | править код]

Во время губернаторства Матвиенко происходил процесс сноса зданий в историческом центре Санкт-Петербурга, представляющих историческую ценность, осуществлялась застройка парков и скверов мегаполиса, разрушался исторически сложившийся городской ландшафт, находящийся под охраной ЮНЕСКО[152][153].

На углу Невского проспекта и площади Восстания при Матвиенко был осуществлён снос исторической застройки XIX века[154].
На месте утраченных памятников выстроен финский торговый центр «Стокманн» с современной стеклянной крышей, которая контрастирует с окружающими постройками и заметно превосходит их по высоте[155]. Разрушение исторической части города губернатор мотивировала следующими соображениями: «Здесь появится огромный универмаг для среднего класса. Я обязана обеспечить финансовое благополучие города»[156].

Аналогичным образом старинные дома 55 и 59 по Невскому проспекту были снесены, чтобы на их месте возвести многоуровневый гараж (стоянка) и 8-этажный коммерческий центр «Невский Плаза»[155].

В январе 2011 года Валентина Матвиенко обратилась к премьеру Владимиру Путину с просьбой исключить Санкт-Петербург из списка исторических поселений[157].

Строительство и транспортное обеспечение города[править | править код]

Не решена и приобрела острый характер проблема пробок и парковки. Строители гаражей утверждают, что «пока государство проявляет терпимость к стоянкам на газонах, ничего изменить не получится»[158].

Как успехи администрации Матвиенко называют активизацию строительства дамбы, хотя второй цикл работ начат за несколько месяцев до прихода Матвиенко на губернаторский пост, когда она ещё занимала должность Полномочного представителя Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе, после этого сроки окончания переносились дважды[159][160], и финансирование дамбы также осуществлялось из средств федерального бюджета и средств займа ЕБРР, предоставленного Правительству Российской Федерации[160].

Отношение петербуржцев к Матвиенко[править | править код]

Социологический центр «Мегаполис» в феврале 2010 года провёл мониторинг оценки петербуржцами эффективности работы городского правительства. Согласно отчёту «Мегаполиса», рейтинг и антирейтинг губернатора Петербурга получил за последние два месяца «наибольшие потери и негативные приобретения». В октябре 2009 года положительно относились к губернатору почти 45 % опрошенных, в декабре — 38,5 %, а в феврале 2010 года — уже почти 33 %. При этом число её противников за четыре месяца фактически удвоилось: в октябре 2009 года отрицательно оценивали деятельность губернатора чуть больше 10 %, в декабре — 13 %, а в феврале 2010 — почти 20 %[161]. К декабрю того же года доля петербуржцев, негативно оценивающих деятельность В. И. Матвиенко, выросла до 28 %. В июле 2011 года работу Матвиенко на посту губернатора Санкт-Петербурга считали плохой 34 % горожан, средней — 42 %, хорошей — лишь 18 %[162].

При этом 19 мая 2010 года на пресс-конференции В. И. Матвиенко заявила «Я буду оставаться на своём посту до тех пор, пока мне доверяют петербуржцы и Президент»[163].

6 июня 2009 года В. И. Матвиенко оказалась в центре скандала, после прошедшей на борту крейсера «Аврора» вечеринки, вызвавшей широкий резонанс в обществе[164].

Социальная сфера[править | править код]

21 июля 2009 года на заседании Правительства Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко жёстко раскритиковала руководство Петербургского метрополитена за положение, позволяющее детям до 8 лет ездить бесплатно только при наличии прописки в Санкт-Петербурге:

Нет слов для возмущения. Это не характерно для Петербурга. Петербург всегда был гостеприимный город. Мы заинтересованы в том, чтобы к нам приезжали не только зарубежные туристы, но и жители всех регионов, чтоб к нам приезжали дети, тем более сейчас каникулы. Кому такая дурь в голову пришла? Почему самостоятельно руководители считают возможным принимать решения, которые потом будоражат весь город и наносят ущерб имиджу Петербурга?

Поправка 1-1 в закон «О дополнительных мерах социальной поддержки детей и молодёжи в Санкт-Петербурге», согласно которой прописка и требовалась, при этом была включена в закон по требованию самой же Валентины Матвиенко, опубликованному в письме Законодательному Собранию Санкт-Петербурга № 07-105/716 от 16 июня 2008 года[165][166][167][168].

Взгляды Валентины Матвиенко[править | править код]

Выступая в Новосибирске на первом конгрессе женщин стран ШОС и БРИКС, Валентина Матвиенко отметила, что считает недостаточным число женщин, имеющих возможность принимать решения на государственном уровне.

По словам Матвиенко, России есть над чем работать в данном вопросе, в частности, женщин в парламенте страны должно быть больше[169].

На форуме женщин-председателей парламентов, проходящем в столице Объединённых Арабских Эмиратов Абу-Даби, Валентина Матвиенко высказала свою точку зрения:

«Похоже, что мужчины-политики со своим брутальным стилем не справились с управлением миром. Они допустили войны, конфликты, насилие. Это, конечно, шутка. Но, как говорят у нас в России, в каждой шутке есть доля правды»[170].

Международные санкции[править | править код]

Украины во время

российско-украинской войны находится под персональными

международными санкциями разных стран

[171]

14 марта 2020 года находится под санкциями всех стран

Европейского союза за публичную поддержку в Совете Федерации развертывания российских войск на Украине

[171]

31 декабря 2020 года находится под санкциями

Великобритании

[171]

6 апреля 2022 года находится под санкциями

Соединённых Штатов Америки

[171]

17 марта 2014 года находится под санкциями

Канады

[171]

2 апреля 2020 года находится под санкциями

Швейцарии

[171]

24 июня 2020 года находится под санкциями

Австралии

[171]

3 марта 2022 года находится под санкциями

Японии

[171]

президента Украины

Владимира Зеленского от

7 сентября 2022 находится под санкциями Украины

[171]

5 апреля 2022 года находится под санкциями

Новой Зеландии

[171]

Публикации[править | править код]

Матвиенко В. На пути возрождения патриотизма (рус.) // Военный парад : журнал. — 2002. — Май-июнь (т. 51, № 03). — С. 22—23. — ISSN 1029-4678.

См. также[править | править код]

Динамо (футбольный клуб, Санкт-Петербург)#Футбол и политика

Предшественник: Чрезвычайный и полномочный посол СССР на Мальте Владимир Яковлевич Плечко Чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации на Мальте 25 декабря 1991 года — 21 сентября 1994 года Преемник: Евгений Николаевич Михайлов Предшественник: Валерий Дмитриевич Николаенко Чрезвычайный и полномочный посол Российской Федерации в Греции 2 октября 1997 года — 24 сентября 1998 года Преемник: Михаил Николаевич Бочарников Предшественник: Виктор Васильевич Черкесов Полномочный представитель президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе 11 марта 2003 года — 15 октября 2003 года Преемник: Илья Иосифович Клебанов Предшественник: Владимир Анатольевич Яковлев Александр Дмитриевич Беглов (и. о.) Губернатор Санкт-Петербурга 5 октября 2003 года — 22 августа 2011 года Преемник: Георгий Сергеевич Полтавченко Предшественник: Сергей Михайлович Миронов Александр Порфирьевич Торшин (и. о.) Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации С 21 сентября 2011 года Преемник: в должности

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Бюро Высшего совета Партии  (неопр.). Единая Россия. Дата обращения: 17 сентября 2013. Архивировано из оригинала 27 ноября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Кто по национальности Валентина Матвиенко и как она выглядела в молодости?  (неопр.) one-smi.ru. Дата обращения: 6 июня 2021. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Вести.ru: Матвиенко Валентина Ивановна  (рус.) (HTML). Vesti.ru. Дата обращения: 15 мая 2013. Архивировано из оригинала 2 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Матвиенко, Валентина  (рус.) (HTML). Лентапедия. Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ирина Мокроусова. «Она коня и трепетную лань могла впрячь в одну телегу»  (рус.). Ведомости (19 сентября 2011). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ «Григорий Романов был единственный в моей жизни человек, которого я ужасно боялась» - Online812')  (неопр.). online812.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Матвиенко, Валентина Ивановна  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 28 октября 2021. Архивировано 23 октября 2021 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 2 октября 1997 года № 1064 «О назначении Матвиенко В. И. Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Греческой Республике»  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2011. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 24 сентября 1998 года № 1147 «О Матвиенко В. И.»  (неопр.) Дата обращения: 28 августа 2011. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ Дипломатическая академия МИД России. Выпускники  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11 марта 2003 года № 315 «О Матвиенко В. И.»  (неопр.) Дата обращения: 28 августа 2011. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11.03.2003 г. № 316  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 15.10.2003 г. № 1221  (неопр.). kremlin.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21 июня 2003 года № 695 «Об изменении состава Совета Безопасности Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2013. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 РБК – новости в реальном времени  (неопр.). РБК. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Сергей Степашин уступил опытной женщине  (рус.). «Коммерсантъ» (3 марта 2000).

↑ Выборы Путина. 26 марта 2000 года / Итоги, НТВ  (рус.). YouTube. — «Нет, Евгений Алексеевич, я достаточно серьёзный человек, чтобы принимать такие решения, заявлять о них в своём родном городе, а потом их менять. Это исключается. Моё решение окончательное. Я очень долго взвешивала, думала. Если уж я приняла такое решение, я буду принимать самое активное участие в предвыборной кампании и  стараться добиться победы».

↑ Президент запретил спекулировать  (рус.). «Коммерсантъ» (29 сентября 2000).

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 19.07.2004 г. № 321-рп  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 16.03.2005 г. № 98-рп  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 25 октября 2021 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 25.05.2009 г. № 326-рп  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 29.11.2009 г. № 797-рп «О президиуме Государственного совета Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2020. Архивировано 26 марта 2020 года.

↑ «РБК», «В. Матвиенко направила В. Путину заявление о досрочном сложении полномочий», 6 декабря 2006  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2007. Архивировано из оригинала 19 декабря 2014 года.

↑ Петербург избавляют от порчи и сноса  (рус.). Коммерсант (15 ноября 2011). Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 22 сентября 2021 года.

↑ Верховный суд поставил Смольный на охрану  (рус.). Коммерсант (12 января 2012). Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ При В.Матвиенко в Петербурге незаконно снесли 38 исторических зданий  (рус.). РБК (15 ноября 2011). Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ Валентина Матвиенко попала в "ЕдРо"  (неопр.). www.fontanka.ru (20 нояб. 2009 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Матвиенко предложили войти в руководство Балтийской лиги женского баскетбола  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 26 ноября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Валентина Матвиенко «прошла» в Совет федерации // Коммерсантъ-Online. — 22.08.2011. Архивировано 3 марта 2014 года.

↑ Валентина Матвиенко подала в отставку // Коммерсантъ FM. — 22.08.2011. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Кучер С. Феномен посредственности // Коммерсантъ FM. — 22.09.2011. Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Матвиенко станет депутатом округа «Красненькая Речка» — BBC Russian — Лента новостей

↑ Губернатор Петербурга Матвиенко подала в отставку — BBC Russian — Лента новостей

↑ Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Санкт-Петербурга»  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Валентина Матвиенко назначена представителем от Правительства Петербурга в Совете Федерации Архивная копия от 22 ноября 2011 на Wayback Machine — Официальный портал Администрации Санкт-Петербурга

↑ В. Матвиенко избрана спикером Совета Федерации  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2011. Архивировано из оригинала 19 декабря 2014 года.

↑ СТЕШИН, Дмитрий Валентина Матвиенко стала первой женщиной - спикером российского сената  (неопр.). kp.ru (21 сент. 2011 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 года № 836» Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11 июля 2012 года № 946 «Вопросы Государственного совета Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2012. Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ Сенаторы одобрили антисиротский закон единогласно  (неопр.). www.mk.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ В.Путин всё-таки подписал скандальный антисиротский закон  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2013. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Социологический опрос Левада-центра: «антисиротский закон» расколол страну  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2013. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Валентина Матвиенко призывает не спешить с запретом на усыновление сирот американцами  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 1 января 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Иванов и др., 2019.

↑ Матвиенко призвала не затягивать с проведением пенсионной реформы  (неопр.). РБК (20 июня 2018). Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 24 июля 2018 года.

↑ Разделение и наказания: как власти планируют реформировать ФСИН  (неопр.). РБК. Дата обращения: 30 июля 2018. Архивировано 30 июля 2018 года.

↑ Зам главного редактора и весь отдел политики "Коммерсанта" заявили об уходе после увольнения двух коллег из-за статьи о Матвиенко  (неопр.). NEWSru.com (20 мая 2019). Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 20 мая 2019 года.

↑ За Крым ответили: кто из бизнесменов и чиновников попал под санкции Запада  (неопр.). Forbes.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Рішення Ради національної безпеки і оборони України від 2 травня 2018 року «Про застосування та скасування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)»  (неопр.). Дата обращения: 24 травня 2018. Архивировано 24 травня 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10.12.1995 г. № 1241  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 22 августа 2016 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 12.09.1997 г. № 1018  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Новости Санкт-Петербурга. Лента новостей России, стран Балтии, мировые новости  (неопр.). baltinfo.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 15 апреля 2016 года.

↑ ТАСС, 27 октября 2014. Валентина Матвиенко. Досье  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ Цыганов А., Соболев А. «Я сожалею о резкости некоторых своих высказываний»  (неопр.). Коммерсантъ (8 июня 2004). Дата обращения: 17 июня 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Умер муж Валентины Матвиенко  (неопр.). www.mk.ru. Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ «Газета. Ru», «Дети в банках», 28 июня 2007  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2008. Архивировано 1 августа 2012 года.

↑ Биография: Сергей Матвиенко Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine // Ведомости

↑ Роман Шлейнов. Материнский капитал Сергея Матвиенко // Ведомости. — 19.09.2011. — № 175 (2941). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Юлия Шмыглевская «Империя» Матвиенко: чем владеет сын губернатора Петербурга Архивная копия от 3 сентября 2011 на Wayback Machine// Деловой Петербург, 08 декабря 2009

↑ ГАМОВ, Александр Сергей Матвиенко: « У нас с Юлей родилась дочка Ариша. Теперь покупаю пеленки и ползунки»  (неопр.). kp.ru (9 апр. 2009 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Счастливая бабушка Валентина Матвиенко - первые кадры губернатора с внучкой  (неопр.). PITER TV. Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 28.03.2019 № 132 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации  (неопр.). publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 3 марта 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Структура  (неопр.). Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 22 марта 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 19 марта 2009 года № 296 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ II степени Матвиенко В. И.»  (неопр.) Дата обращения: 23 марта 2009. Архивировано 25 марта 2009 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 7 апреля 1999 года № 437 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ III степени Матвиенко В. И.»  (неопр.) Дата обращения: 14 ноября 2013. Архивировано 16 апреля 2014 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21 июня 1996 года № 973 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2014. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года.

↑ Матвиенко удостоена медали Столыпина I степени | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано 6 апреля 2014 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 27 января 2010 года № 48-рп «О награждении Почётной грамотой Президента Российской Федерации и об объявлении благодарности Президента Российской Федерации»

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 2 сентября 2008 года № 505-рп «О поощрении»  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2015. Архивировано из оригинала 16 апреля 2014 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 14 августа 1995 года № 379-рп «О поощрении лиц, внёсших большой вклад в подготовку и проведение празднования 50-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов»  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2013. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ Патриарх Кирилл и Матвиенко стали почётными гражданами Петербурга  (неопр.). РБК. Дата обращения: 24 мая 2017. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Валентина Матвиенко – почётный гражданин Кисловодска  (неопр.). stapravda.ru (28 июн. 2019 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Постановление Мособлдумы от 14.11.2013 N 2/68-П "О награждении юбилейным нагрудным знаком Московской областной Думы "20 лет Московской областной Думе"

↑ Постановление Мособлдумы от 22.11.2018 N 39/68-П "О награждении юбилейным нагрудным знаком Московской областной Думы "25 лет Московской областной Думе"

↑ Полтавченко наградил Матвиенко знаком «За заслуги перед Петербургом»  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2011. Архивировано 16 апреля 2014 года.

↑ Валентина Матвиенко награждена Почетным знаком «За особый вклад в развитие Санкт-Петербурга» - Новости Санкт-Петербурга  (неопр.). Новости Санкт-Петербурга - Новости Санкт-Петербурга (26 мая 2015). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 23 октября 2018 года.

↑ Про відзначення державними нагородами України  (неопр.). Офіційний вебпортал парламенту України.

↑ Про нагородження Матвієнко В.І. Почесною грамотою Кабінету Міністрів України  (неопр.). Офіційний вебпортал парламенту України.

↑ Указ Президента Республики Беларусь от 8 декабря 2009 года № 604 «О награждении государственными наградами Республики Беларусь»  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ Медведев и Лукашенко вручили государственные награды  (неопр.). ВЗГЛЯД.РУ. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Указ Президента Республики Беларусь от 3 апреля 2019 года № 135 «О награждении»  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ Указ Президента Республики Казахстан от 12 июля 2019 года № 59 «О награждении орденом „Достық“ І степени Матвиенко В. И.»  (неопр.) Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ Рабочий график Главы государства  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано 18 мая 2016 года.

↑ V.İ.Matviyenkonun “Dostluq” ordeni ilə təltif edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı » Azərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi  (неопр.). president.az. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ О награждении Матвиенко Валентины Ивановны орденом «Дўстлик»  (неопр.). xs.uz. Дата обращения: 31 августа 2021. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Матвиенко получила орден «За большую любовь к независимому Туркменистану»  (неопр.). Взгляд (29 сентября 2009). Дата обращения: 29 сентября 2009. Архивировано 16 апреля 2014 года.

↑ Указ Президента Туркменистана от 12 мая 2022 года «О награждении Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации В.И.Матвиенко орденом Туркменистана «За вклад в развитие сотрудничества»»  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2022. Архивировано 17 мая 2022 года.

↑ 2017-09-17 › УКАЗ Президента Туркменистана О присвоении Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации В.И.МАТВИЕНКО звания «Почётный гражданин города Ашхабада»  (неопр.). www.parahat.info. Дата обращения: 29 мая 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Новости Санкт-Петербурга. Лента новостей России, стран Балтии, мировые новости  (неопр.). baltinfo.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Bundeskanzler Anfragebeantwortung  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Спикер СФ обсудила с руководством Мальты пути расширения двустороннего сотрудничества  (неопр.). Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ Матвиенко награждена Орденом Республики Сербской  (неопр.). aif.ru (24 апр. 2018 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 26 февраля 2022 года.

↑ Глава парламента Кубы вручил Матвиенко орден Солидарности  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года.

↑ Святейший Патриарх Кирилл совершил чин великого освящения Екатерининского собора в Царском Селе / Новости / Патриархия.ru  (неопр.). Патриархия.ru. Дата обращения: 29 июня 2010. Архивировано 30 июня 2010 года.

↑ В. Матвиенко приняла участие в субботнике в Александро-Невской Лавре и получила орден из рук митрополита Владимира / Новости / Патриархия.ru  (неопр.). Патриархия.ru. Дата обращения: 31 декабря 2008. Архивировано 26 сентября 2007 года.

↑ Председатель Совета Федерации В. Матвиенко стала первым полным кавалером ордена святой равноапостольной княгини Ольги  (неопр.). Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Орден Русской Православной Церкви преподобного Сергия Радонежского. Именные Списки 1978—2005 / Рощин В. К.. — М., 2006. — С. 139. — 495 с. — 500 экз. — ISBN 5-98738-031-6.

↑ Седмица 7-я по Пятидесятнице.  (неопр.) Дата обращения: 31 декабря 2008. Архивировано 27 октября 2007 года.

↑ Патриарх Московский и всея Руси Алексий II вручил орден Святого мученика Трифона вице-премьеру России Валентине Матвиенко и полномочному представителю президента в Центральном округе Георгию Полтавченко  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2009. Архивировано 16 апреля 2014 года.

↑ Валентину Матвиенко наградили орденом Армянской церкви  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Члены Академии  (неопр.). www.rah.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ [ttps://rgsu.net/about/activity/doctors/ Российский государственный социальный университет. Почётные доктора]  (неопр.). Дата обращения: 25 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 25 февраля 2011 г. № 285-р «О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2010 года в области науки и техники»  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2013. Архивировано 16 апреля 2014 года.

↑ Лауреаты международной премии «Балтийская звезда»  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Официальный сайт Российской академии бизнеса и предпринимательства  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2013. Архивировано 9 марта 2016 года.

↑ Премия "Скрипач на крыше" (ранее "Человек года"). 2008

↑ Медаль А. С. Пушкина на сайте МАПРЯЛ  (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2011. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ Медаль за освобождение Севастополя и Крыма получили: Путин, Газманов, Чалый, Шойгу и ещё 128 человек  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2017. Архивировано из оригинала 24 июля 2014 года.

↑ Самые обаятельные и влиятельные  (неопр.). www.kommersant.ru (3 мар. 2014 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 12 марта 2022 года.

↑ О награждении Императорским Орденом Святой Великомученицы Анастасии  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2015. Архивировано из оригинала 3 июля 2015 года.

↑ Статьи и материалы. Петербуржцы — за общественный транспорт  (неопр.). transport.vpeterburge.ru. Дата обращения: 14 июня 2010. Архивировано 31 августа 2011 года.

↑ Валя, отвали!  (неопр.) www.kasparov.ru. Дата обращения: 21 февраля 2011. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ В Петербурге отобрали «Власть» // Коммерсантъ. — 14.07.2011. Архивировано 27 сентября 2011 года.

↑ Погода и Климат — Климатический монитор: погода в Санкт-Петербурге — декабря 2010

↑ Погода и Климат — Климатический монитор: погода в Санкт-Петербурге — январь 2011

↑ Губернатор Санкт-Петербурга: Качество уборки города нельзя признать удовлетворительным Архивная копия от 29 августа 2014 на Wayback Machine // REGNUM от 21.12.2010

↑ Петербург обещает победить «сосули» за три года // Ведомости. — 27.09.2011. Архивировано 19 декабря 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Виновным в гибели ребёнка на Стачек грозит реальный срок Архивная копия от 15 января 2011 на Wayback Machine // gazeta.spb.ru от 13.1.2011

↑ Новые жертвы уборки Архивная копия от 18 декабря 2010 на Wayback Machine // Фонтанка.ру от 15.12.2010

↑ Артист Михаил Трухин обратился с открытым письмом к Валентине Матвиенко: Я вижу, как Вы не любите мой город и как Вы унижаете его жителей Архивная копия от 19 декабря 2010 на Wayback Machine // gazeta.spb.ru от 17.12.2010

↑ Артемий Троицкий: «Матвиенко люто ненавидит весь Питер» (видео) - Новости Санкт-Петербурга  (неопр.). Новости Санкт-Петербурга - Новости Санкт-Петербурга (14 янв. 2011 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Бильжо нарисовал следующую антиматвиенковскую картинку Архивная копия от 22 февраля 2011 на Wayback Machine // gazeta.spb.ru от 18.2.2010

↑ Петербургу необходимо 5 тысяч единиц снегоуборочной техники — Дмитриева // БалтИнфо от 20.1.2011  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2011. Архивировано 21 января 2011 года.

↑ Валентина Матвиенко посоветовала детям и пенсионерам сидеть дома  (неопр.). Lenta.RU. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 6 марта 2021 года.

↑ - YouTube  (неопр.). www.youtube.com. Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Матвиенко предлагает сбивать сосульки лазером  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2010. Архивировано 5 февраля 2010 года.

↑ Матвиенко предложила сбивать сосульки лазером  (неопр.). Lenta.RU. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 19 января 2022 года.

↑ Сосулям «Валентины Матвиены» посвятили стихи  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2011. Архивировано 27 декабря 2010 года.

↑ Филолог: Матвиенко выражается неприлично — Карповка  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2011. Архивировано 6 августа 2011 года.

↑ Вести. Ru: Сосульки-убийцы наводят страх на россиян  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2011. Архивировано 20 января 2011 года.

↑ Толковый словарь Даля онлайн  (неопр.). slovardalja.net. Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано 17 октября 2012 года.

↑ Спорные выборы выборы не отменили Архивная копия от 25 сентября 2011 на Wayback Machine // Фонтанка.ру, 21.09.2011

↑ Перейти обратно: 1 2 «Смольный не враг себе» Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // КоммерсантЪ, 02.08.2011

↑ Законностью выдвижения Матвиенко озаботились питерские блогеры Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback Machine // Ведомости, 10.08.2011

↑ Н. Райбман, Председатель избиркома Красненькой речки стала помощницей Матвиенко Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback Machine // Ведомости, 17.10.11

↑ Суд закрыл дело о нарушениях в ходе выборов в «Красненькой речке» Архивная копия от 7 октября 2011 на Wayback Machine // Аргументы и факты в Петербурге, 05.11.2011

↑ «Справедливая Россия» оспорит выдвижение Валентины Матвиенко Архивная копия от 16 апреля 2016 на Wayback Machine // КоммерсантЪ, 31.07.2011

↑ «Это не моя дурь» Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine // Газета «Коммерсантъ С-Петербург», № 188 (4005), 16.10.2008

↑ МАТВИЕНКО: МАЛЫЙ БИЗНЕС В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ ДОЛЖЕН БЫТЬ ОСНОВОЙ РАЗВИТИЯ ГОРОДСКОЙ ЭКОНОМИКИ  (неопр.). www.businesspress.ru. Дата обращения: 11 ноября 2008. Архивировано 18 января 2012 года.

↑ Валентина Матвиенко: Малый бизнес задушили согласованиями - Рынок жилья - газета BN.ru  (неопр.). Бюллетень недвижимости. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Количество малых предприятий (недоступная ссылка) // Росстат

↑ Количество малых предприятий Архивная копия от 23 ноября 2017 на Wayback Machine // Росстат

↑ Мелкорозничная «зачистка» - Недвижимость для бизнеса - газета BN.ru  (неопр.). Бюллетень недвижимости. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ МЕЛКИЕ ТОРГОВЦЫ ПРОТИВ РЕФОРМЫ ГОРОДСКОЙ РОЗНИЦЫ В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ  (неопр.). www.businesspress.ru. Дата обращения: 12 ноября 2008. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Ларьки на «Политехнической» пошли под снос › MR7.ru  (неопр.).

↑ Торговцев выгоняют из Апраксина двора - Новости Санкт-Петербурга  (неопр.). Новости Санкт-Петербурга - Новости Санкт-Петербурга (27 нояб. 2008 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ «Невское время», ноябрь 2007 г.

↑ Center ECOM  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 7 марта 2010 года.

↑ Вредная столица Экология Петербурга оставляет желать лучшего  (неопр.). gorodovoy.ru.

↑ » Петербург 68-й город в мире по уровню комфорта | CHASPIK [NEWSPAPER]  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 17 сентября 2019 года.

↑ Петербург на 170 месте в рейтинге благоприятных для жизни городов Архивная копия от 28 мая 2010 на Wayback Machine // Деловой Петербург, 26 мая 2010

↑ Пушкарская А. За сосули перед отечеством // Коммерсантъ Власть. — 04.07.2011. — № 26. Архивировано 13 октября 2011 года.

↑ Денис Терентьев, Прощай, великий город! Архивная копия от 12 июня 2008 на Wayback Machine // Живой город

↑ Уничтоженный город: Невский пр., дома 114 и 116, угол ул.Восстания (Знаменской) - дом 2  (неопр.). ЗакС.Ру. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Уничтоженный город: Невский проспект, дома 55 и 59  (неопр.). ЗакС.Ру. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Зияющие пустоты | Наша Версия в Питере, 2007 год, № 11 | Versiya.Org  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2010. Архивировано 11 февраля 2010 года.

↑ Валентина Матвиенко настроена антиисторически  (неопр.). www.kommersant.ru (27 янв. 2011 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Петербургский эксперт: Парковки на газонах будут до тех пор, пока власти проявляют терпимость  (неопр.). www.severinform.ru. Дата обращения: 11 ноября 2008. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Кто достроит дамбу? Хроника событий вокруг КЗС  (неопр.). stroygorhoz.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ДАМБА — Проекты века — Невастройка  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2017. Архивировано из оригинала 22 марта 2015 года.

↑ Недовольство растет, рейтинг падает  (неопр.). Радио Свобода. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Райбман Н. «Левада-центр» показал динамику отношения горожан к Собянину и Матвиенко // Ведомости. — 01.09.2011. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Валентина Матвиенко — обо всём… :: Общество :: Новости :: MR7 — Новости Петербурга  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2010. Архивировано 21 мая 2010 года.

↑ Вечеринка на "Авроре" ополчила общественность против чиновников, а СМИ - против журнала "Русский пионер"  (неопр.). NEWSru.com (10 июн. 2009 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Губернатор возмутилась собственным предложением  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2010. Архивировано 29 сентября 2009 года.

↑ Губернаторский склероз  (неопр.). Новая Газета. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 11 февраля 2021 года.

↑ Матвиенко наказала метро за правило, которое ввела сама - Новости Санкт-Петербурга  (неопр.). Новости Санкт-Петербурга - Новости Санкт-Петербурга (22 июл. 2009 г.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 октября 2016 года.

↑ Изменения к отклонённому Закону Санкт-Петербурга «О внесении дополнения в Закон Санкт-Петербурга „О дополнительных мерах социальной поддержки детей и молодёжи в Санкт-Петербурге“»  (неопр.). www.assembly.spb.ru. Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 8 апреля 2022 года.

↑ Матвиенко недовольна количеством женщин в российской власти  (неопр.). svpressa.ru (3 июл. 2017 г.). Дата обращения: 20 февраля 2018. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ Участие женщин в глобальных политических процессах способно привнести больше гуманизма и толерантности в принимаемые решения  (неопр.). Дата обращения: 20 февраля 2018. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 МАТВИЕНКО Валентина Ивановна  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 26 ноября 2022 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Матвиенко Валентина Ивановна. Биография на официальном сайте Совета Федерации

Интервью Валентины Матвиенко на радио «Эхо Москвы» — 06.07.2007

Интервью Валентины Матвиенко на радио «Эхо Москвы» — 07.07.2008

«За сосули перед отечеством» // «Коммерсант Власть», № 26 (930), 04.07.2011.

Максим Иванов, Иван Сафронов, Наталья Корченкова, Анастасия Мануйлова, Олег Сапожков. Спикеров делать из этих людей  (рус.) (html). Коммерсантъ (20 мая 2019). Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано 16 апреля 2019 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Instagram Telegram Тематические сайты Декларатор Совет Федерации Internet Movie Database Кинопоиск Смотрим Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Лентапедия Справка РИА Энциклопедия ТАСС В библиографических каталогах GND : 102709399X ISNI : 000000035781215X LCCN : no2012069858 VIAF : 187684756 WorldCat VIAF : 187684756

показать Председатели Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Владимир Шумейко (1994—1996) Егор Строев (1996—2001) Сергей Миронов (2001—2011) Александр Торшин (и. о., 2011) Валентина Матвиенко (2011 — н. в. )

показать Совет Безопасности Российской Федерации Председатель В. В. Путин Заместитель председателя Д. А. Медведев Секретарь Н. П. Патрушев Постоянные члены А. В. Бортников А. Э. Вайно В. В. Володин С. Б. Иванов В. А. Колокольцев С. В. Лавров В. И. Матвиенко М. В. Мишустин С. Е. Нарышкин С. К. Шойгу Члены А. Д. Беглов В. В. Герасимов А. В. Гуцан В. В. Золотов И. А. Комаров Г. Я. Красников И. В. Краснов А. В. Куренков Р. Г. Нургалиев А. А. Серышев А. Г. Силуанов С. С. Собянин Ю. П. Трутнев В. В. Устинов Ю. Я. Чайка К. А. Чуйченко И. О. Щёголев В. В. Якушев

показать Главы Санкт-Петербурга, Петрограда и Ленинграда Градоначальники Санкт-Петербурга — Петрограда ( 1703 — 1917 ) Меншиков Девиер Апраксин Миних Салтыков Наумов Татищев Корф Чичерин Волков Голицын Брюс Рылеев Архаров Буксгевден Пален М.И.Голенищев-Кутузов Каменский Толстой Вязмитинов Лобанов-Ростовский Балашов Милорадович П.В.Голенищев-Кутузов Эссен Кавелин Храповицкий Шульгин Игнатьев Суворов Ф. Трепов Зуров Ромейко-Гурко Лорис-Меликов Баранов А. Козлов Грессер фон Валь Клейгельс Фуллон Д. Трепов Дедюлин фон дер Лауниц Драчевский Оболенский Балк Юревич Роговский Шрейдер Кишкин Советский период (1917— 1991 ) Зиновьев Киров Жданов Кузнецов Попков Андрианов Ф. Козлов Спиридонов Толстиков Романов Зайков Соловьёв Гидаспов «Двоевластие» обкома и Ленсовета ( 1990 —1991) Обком: Гидаспов Ленсовет: Собчак — председатель, Щелканов — председатель исполкома Постсоветский период (с 1992 ) Собчак Яковлев Беглов (врио) Матвиенко Полтавченко Беглов

показать Полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах Центральный Полтавченко (2000—2011) Говорун (2011—2012) Беглов (2012—2017) Гордеев (2017—2018) Щёголев (с 2018) Северо-Западный Черкесов (2000—2003) Матвиенко (2003) Клебанов (2003—2011) Винниченко (2011—2013) Булавин (2013—2016) Цуканов (2016—2017) Беглов (2017—2018) Гуцан (с 2018) Южный [1] Казанцев (2000—2004) Яковлев (2004) Козак (2004—2007) Рапота (2007—2008) Устинов (с 2008) Приволжский Кириенко (2000—2005) Коновалов (2005—2008) Рапота (2008—2011) Бабич (2011—2018) Комаров (с 2018) Уральский Латышев (2000—2008) Винниченко (2008—2011) Куйвашев (2011—2012) Холманских (2012—2018) Цуканов (2018—2020) Якушев (с 2020) Сибирский Драчевский (2000—2004) Квашнин (2004—2010) Толоконский (2010—2014) Рогожкин (2014—2016) Меняйло (2016—2021) Серышев (с 2021) Дальневосточный Пуликовский (2000—2005) Исхаков (2005—2007) Сафонов (2007—2009) Ишаев (2009—2013) Трутнев (с 2013) Северо-Кавказский [2] Хлопонин (2010—2014) Меликов (2014—2016) Белавенцев (2016—2018) Матовников (2018—2020) Чайка (с 2020) Крымский [3] Белавенцев (2014—2016) ↑ До 21 июня 2000 года — Северо-Кавказский федеральный округ ↑ Образован 19 января 2010 года. ↑ Крымский федеральный округ образован 21 марта 2014 года на территории , аннексия которой не получила международного признания . 28 июля 2016 года КФО был упразднён и включён в состав Южного федерального округа .

показать Сенаторы Российской Федерации Представители от законодательного органа государственной власти субъекта России Республики Хапсироков Адыгея Гигель Алтай Голов Башкортостан Варфоломеев Бурятия Керимов Дагестан Волошин ДНР [1] Хамчиев Ингушетия Ульбашев Кабардино-Балкария Путеев Калмыкия Салпагаров Карачаево-Черкесия Зубарев Карелия Шумилова Коми Цеков Крым [1] Бас ЛНР [1] Мартынов Марий Эл Тултаев Мордовия Афанасьев Саха (Якутия) Назаренко Сев. Осетия Емельянов Татарстан Оюн Тува Фёдоров Удмуртия Жуков Хакасия Ахмадов Чечня Владимиров Чувашия Края Зобнев Алт. Михайлов Забайкаль. Пономарёв Камчат. Трембицкий Краснодар. Усс Краснояр. Пушков Перм. Талабаева Примор. Ягубов Ставрополь. Безденежных Хабаров. Области Шейкин Амур. Новиков Архангель. Орденов Астрахан. Савченко Белгород. Солодун Брян. Киселёв Владимир. Горняков Волгоград. Воробьёв Вологод. Лукин Воронеж. Ворона Запорож. Васильев Иванов. Брилка Иркут. Ярошук Калининград. Савин Калуж. Ильина Кемеров. Тимченко Киров. Калашник Костром. Муратов Курган. Брыксин Кур. Василенко Ленинград. Кавджарадзе Липецк. Иванов Магадан. Двойных Москов. Сахарова Мурман. Вайнберг Нижегород. Писарева Новгород. Карелин Новосибир. Перминов Ом. Шевченко Оренбург. Иконников Орлов. Лазуткина Пензен. Турчак Псков. Рукавишникова Ростов. вакантно Рязан. Кислов Самар. Радаев Саратов. Хапочкин Сахалин. Высокинский Свердлов. Малащенков Смолен. Никитин Тамбов. Епишин Твер. Кравченко Том. Левина Тул. Горицкий Тюмен. Рябухин Ульянов. Кастюкевич Херсон. Цепкин Челябин. Косихина Ярослав. Авт. область Джабаров Евр. Авт. округа Лутовинов Ненец. Новьюхов Ханты-Манс. Жукова Чукот. Ледков Ямало-Ненец. Города фед. значения Святенко Москва Кутепов Санкт-Петербург Колбин Севастополь [1] Представители от исполнительного органа государственной власти субъекта России Республики Наролин Адыгея Полетаев Алт. Гумерова Башкортостан Наговицын Бурятия Умаханов Дагестан Никонорова ДНР Барахоев Ингушетия Каноков Кабардино-Балкария Орлов Калмыкия Казаноков Карачаево-Черкесия Чижов Карелия Епифанова Коми Ковитиди Крым [1] Лантратова ЛНР Косачев Марий Эл Кисляк Мордовия Борисов Саха (Якутия) Мамсуров Сев. Осетия Терентьев Татарстан Нарусова Тыва Глебова Удмуртия Земцов Хакасия Геремеев Чечня Фёдоров Чувашия Края Кувшинова Алтай. Жамсуев Забайкаль. Невзоров Камчат. Кондратенко Краснодар. Клишас Краснояр. Климов Перм. Ролик Примор. Афанасов Ставрополь. Базилевский Хабаров. Области Абрамов Амур. Некрасов Архангель. Башкин Астрахан. Чефранова Белгород. Деньгин Брян. Шохин Владимир. Семисотов Волгоград. Кувшинников Вологод. Карелова Воронеж. Рогозин Запорож. [1] Булавин Иванов. Чернышёв Иркут. Шендерюк-Жидков Калининград. Артамонов Калуж. Синицын Кемеров. Бондарев Киров. Журавлёв Костром. Перминова Курган. Рапота Кур. Перминов Ленинград. Хлякина Липецк. Широков Магадан. Забралова Москов. Долгов Мурман. Щетинина Нижегород. Митин Новгород. Городецкий Новосибир. Евстифеев Ом. Афанасьева Оренбург. Соколов Орлов. Кондратюк Пензен. Наумец Псков. Яцкин Ростов. Любимов Рязан. Мухаметшин Самар. Денисов Саратов. Карасин Сахалин. Шептий Свердлов. Смашнёв Смолен. Белоусов Тамбов. Скаковская Твер. Кресс Том. Савельев Туль. Тараканов Тюмен. Гибатдинов Ульянов. Басюк Херсон. [1] Павлова Челябин. Русаков Ярослав. Авт. область Валяев Евр. Авт. округа Гусев Ненец. Исаков Ханты-Манс. Отке Чукот. Пушкарёв Ямало-Ненец. Города фед. значения Кожин Москва Матвиенко Санкт-Петербург Алтабаева Севастополь [1] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Субъекты России на оккупированных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах не получила международного признания

показать Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (с 1998 ) Д. С. Лихачёв М. Т. Калашников Н. А. Назарбаев А. И. Солженицын 1 Алексий II В. И. Шумаков Ф. Г. Алиева Г. А. Алиев Б. В. Петровский Р. Г. Гамзатов Л. Г. Зыкина И. К. Архипова С. В. Михалков Д. А. Гранин М. С. Горбачёв С. К. Шойгу 2 Ю. Н. Григорович Си Цзиньпин В. И. Матвиенко Н. Моди А. Н. Пахмутова Г. А. Ефремов 2 Кирилл М. Ш. Шаймиев В. Д. Зорькин В. М. Лебедев 1 Отказался от награды. 2 С мечами.

показать Полные кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» Строев Е. С. Кутафин О. Е. Фрадков М. Е. Россель Э. Э. Патрушев Н. П. Алфёров Ж. И. Черномырдин В. С. Глазунов И. С. Плисецкая М. М. Нургалиев Р. Г. Яковлев В. Ф. Антонова И. А. Зубков В. А. Вишневская Г. П. Осипов Ю. С. Дедов И. И. Броневой Л. С. Захаров М. А. Темирканов Ю. Х. Волчек Г. Б. Шаймиев М. Ш. Церетели З. К. Бортников А. В. Матвиенко В. И. Зельдин В. М. Велихов Е. П. Лавров С. В. Иванов С. Б. Михалков Н. С. Соломин Ю. М. Табаков О. П. Лавёров Н. П. Хазанов Г. В. Вербицкая Л. А. Лужков Ю. М. Фадеев Г. М. Рождественский Г. Н. Лещенко Л. В. Трутнев Ю. А. Фортов В. Е. Чемезов С. В. Этуш В. А. Бугаков Ю. Ф. Федосеев В. И. Чурикова И. М. Лебедев В. М. Громов Б. В. Тулеев А. Г. Ковальчук М. В. Макаровец Н. А. Садовничий В. А. Доронина Т. В. Ширвиндт А. А. Чазов Е. И. Спиваков В. Т. Добродеев О. Б. Смирнов В. Г. Савиных В. П. Бокерия Л. А. Андреев В. А. Ювеналий (Поярков) Цаликов Р. Х. Токарев Н. П. Эрнст К. Л. Фокин В. В. Игнатенко В. Н. Жириновский В. В. Чайка Ю. Я. Эйфман Б. Я. Костин А. Л. Баранов А. А. Чубарьян А. О. Масляков А. В. Зорькин В. Д. Алиев М. Г. Ресин В. И. Степашин С. В. Терешкова В. В. Алекперов В. Ю. Щедрин Р. К. Толстой Г. К. Илькаев Р. И. Винокур В. Н. Винер-Усманова  И. А. Полтавченко  Г. С. Адамян Л. В. Володин В. В. Козлов В. В. Месяц Г. А. Скринский А. Н. Рапота Г. А.

показать Послы СССР и России на Мальте СССР 1967—1991 Михаил Смирновский (1967—1973) Николай Луньков (1973—1980) Виктор Попов (1980—1981) Виктор Смирнов (1981—1987) Владимир Плечко (1987—1991) Российская Федерация с 1991 Валентина Матвиенко (1991—1994) Евгений Михайлов (1994—1996) Виктор Исаков (1996—1999) Сергей Зотов (1999—2002) Валентин Власов (2002—2006) Андрей Грановский (2006—2010) Борис Марчук (2010—2014) Владимир Малыгин (2014—2021) Андрей Лопухов (с 2021) Мелким шрифтом выделены послы по совместительству

показать Послы России и СССР в Греции Российская империя 1828—1917 Марк Булгари (1828—1829) Виктор Панин (1829—1831) Пётр Рикман (1830—1833) Гавриил Катакази (1832—1843) Иван Персиани (1843—1857) Александр Озеров (1857—1861) Сергей Свербеев (1861—1865) Евгений Новиков (1865—1870) Пётр Сабуров (1870—1879) Михаил Бартоломей (1880) Николай Шишкин (1880—1884) Евгений Бюцов (1884—1889) Михаил Ону (1889—1901) Роман Розен (1901—1902) Юрий Щербачёв (1902—1910) Сергей Свербеев (1910—1912) Елим Демидов (1912—1917) Временное правительство 1917 Елим Демидов (1917) СССР 1924—1991 Алексей Устинов (1924—1929) Владимир Потёмкин (1929—1932) Яков Давтян (1932—1934) Михаил Кобецкий (1934—1937) Александр Бармин (1937) Николай Шаронов (1937—1939) Михаил Сергеев (1939—1941) Александр Богомолов (1941—1943) Николай Новиков (1943—1945) Константин Родионов (1945—1947) Михаил Сергеев (1953—1962) Николай Корюкин (1962—1968) Климент Лёвычкин (1968—1973) Игорь Ежов (1973—1976) Иван Удальцов (1976—1979) Владимир Кабошкин (1979—1984) Игорь Андропов (1984—1986) Виктор Стукалин (1986—1988) Анатолий Слюсарь (1988—1991) Российская Федерация с 1991 Валерий Николаенко (1992—1997) Валентина Матвиенко (1997—1998) Михаил Бочарников (1999—2003) Андрей Вдовин (2003—2008) Владимир Чхиквишвили (2008—2014) Андрей Маслов (с 2014) Курсивом выделены поверенные в делах

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Матвиенко,_Валентина_Ивановна&oldid=136984714

Категории:

Родившиеся 7 апреля

Родившиеся в 1949 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Шепетовке

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (Российская Федерация)

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 1-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени

Кавалеры ордена Почёта

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Кавалеры ордена «Знак Почёта»

Награждённые медалью «В память 300-летия Санкт-Петербурга»

Награждённые медалью Столыпина I степени

Награждённые медалью «За взаимодействие с ФСБ России»

Награждённые медалью «За укрепление боевого содружества» (Минобороны России)

Награждённые медалью «Адмирал Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецов»

Награждённые медалью «100 лет Санкт-Петербургскому университету ГПС МЧС России»

Награждённые медалью «За заслуги перед отечественным здравоохранением»

Награждённые медалью Прокуратуры России «За взаимодействие»

Награждённые медалью «За боевое содружество» (МВД)

Кавалеры Большого креста I степени почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой»

Кавалеры Большого креста ордена Льва Финляндии

Кавалеры Большого креста греческого ордена Почёта

Кавалеры ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Заслуг (Мальта)

Кавалеры ордена Республики Сербской

Кавалеры ордена Солидарности

Кавалеры ордена «Дружба» (Азербайджан)

Кавалеры ордена «Дустлик»

Кавалеры ордена Дружбы 1 степени (Казахстан)

Кавалеры ордена Дружбы 2 степени (Казахстан)

Кавалеры ордена Дружбы народов (Белоруссия)

Кавалеры ордена Франциска Скорины

Кавалеры ордена «За большую любовь к независимому Туркменистану»

Лауреаты премии Правительства РФ в области науки и техники

Награждённые знаком «За вклад в развитие парламентаризма» (Татарстан)

Награждённые почётным знаком «За заслуги перед Санкт-Петербургом»

Награждённые Почётной грамотой Президента Российской Федерации

Почётные граждане Санкт-Петербурга

Кавалеры ордена Святой равноапостольной княгини Ольги I степени

Кавалеры ордена Святой равноапостольной княгини Ольги II степени

Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского I степени

Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского II степени

Кавалеры ордена Святого мученика Трифона II степени

Члены Совета безопасности России

Главы Санкт-Петербурга

Полные кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством»

Первые секретари районных (в городах) комитетов ВЛКСМ

Политики XXI века

Послы СССР на Мальте

Послы Российской Федерации на Мальте

Послы Российской Федерации в Греции

Члены Верховного Совета СССР (1989—1991)

Представители президента России в федеральных округах

Заместители председателя Правительства Российской Федерации

Первые секретари районных (в городах) комитетов КПСС

Члены «Единой России»

Депутаты Ленинградского городского совета

Народные депутаты СССР от женских советов

Почётные члены РАХ

Члены Совета Федерации России (с 2000)

Председатели Совета Федерации России

Женщины-политики России

Члены Президиума Верховного Совета СССР

Кавалеры ордена «За вклад в развитие сотрудничества»

Чрезвычайные и полномочные послы России

Главы департаментов МИД России

Выпускники Санкт-Петербургской химико-фармацевтической академии

Депутаты муниципальных образований Санкт-Петербурга

Первые секретари краевых, областных и окружных комитетов ВЛКСМ

Губернаторы Санкт-Петербурга

Делегаты XXVII съезда КПСС

Почётные доктора РГСУ

Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной

Лишённые государственных наград Украины

Награждённые медалями Федеральной таможенной службы России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Биографии современников

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: дипломат)

Википедия:Нет источников с июня 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2016 года

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

עברית

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 08:35.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



