Экспериментальный полёт «Аполлон» — «Союз» (сокр. ЭПАС; другие названия — программа «Союз — Аполлон», программа «Аполлон — Союз»; англ. Apollo–Soyuz Test Project, ASTP), также известен как «рукопожатие в космосе» — программа совместного экспериментального пилотируемого полёта советского космического корабля «Союз-19» и американского космического корабля «Аполлон». 
Осуществлён 15 июля 1975 года.

Программа была утверждена 24 мая 1972 года Соглашением между СССР и США о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях.
Основными целями программы были:

испытание элементов совместимой системы сближения на орбите;
испытание активно-пассивного стыковочного агрегата;
проверка техники и оборудования для обеспечения перехода космонавтов из корабля в корабль;
накопление опыта в проведении совместных полётов космических кораблей СССР и США.Кроме этого, программа предполагала изучение возможности управления ориентацией состыкованных кораблей, проверку межкорабельной связи и координации действий советского и американского центров управления полётами.


== Подготовка ==
Инициатором проведения совместного полёта американского и советского пилотируемых космических кораблей со стыковкой на орбите выступило NASA. Эту идею высказал директор NASA Томас Пейн в начале 1970 года в ходе переписки с президентом Академии наук СССР Мстиславом Келдышем. Были образованы рабочие группы для согласования технических требований по обеспечению совместимости существовавших на тот момент советского и американского кораблей — «Союза» и «Аполлона». 26—27 октября 1970 года в Москве состоялась первая встреча советских и американских специалистов по проблемам совместимости средств сближения и стыковки пилотируемых космических кораблей. Реализация проекта стала возможна после подписания 24 мая 1972 года в Москве председателем Совета министров СССР Алексеем Косыгиным и президентом США Ричардом Никсоном «Соглашения о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях». Статьёй номер 3 соглашения предусматривалось проведение экспериментального полёта кораблей двух стран со стыковкой и взаимным переходом космонавтов в 1975 году. В том же 1972 году председатель Совета «Интеркосмос» при АН СССР академик Б. Н. Петров и директор центра пилотируемых полётов NASA Кристофер Крафт подписали коммюнике о согласовании конкретных технических вопросов для осуществления совместного полёта.
Для программы ЭПАС обеими сторонами были разработаны специальные модификации космических кораблей серий «Союз» и «Аполлон». В то время как корабль серии «Союз» подвергся внешне незначительным изменениям (за исключением того, что он стал двухместным, появились панели солнечных батарей, изменились его грузоподъёмность и двигательные установки), он был снабжён участвующим в стыковке андрогинно-периферийным стыковочным узлом АПАС-75. А оставшийся без изменений корабль «Аполлон» околоземной версии (без лунного модуля) был дополнен специальным стыковочно-шлюзовым переходным отсеком, который в свою очередь содержал разработанный и произведённый в СССР стыковочный узел. Подобные отсеки использовались во всех последующих совместных программах.
Советская сторона изготовила для программы шесть экземпляров кораблей 7К-ТМ, из которых четыре совершили полёты по программе ЭПАС. Три корабля совершили испытательные полёты: два беспилотных под названиями «Космос-638», «Космос-672» в апреле и августе 1974 года и один пилотируемый полёт «Союз-16» в декабре 1974 года. Пятый экземпляр был подготовлен к немедленному старту при необходимости спасательной экспедиции в дни совместного полёта и установлен вместе с ракетой-носителем на стартовой позиции космодрома Байконур, а позже был разобран на комплектующие для следующих кораблей серии. Шестой экземпляр позже был дооснащён мощной многоспектральной камерой дистанционного зондирования Земли и совершил в сентябре 1976 года последний для кораблей серии пилотируемый полёт «Союз-22» без стыковки с орбитальной станцией.
Американская сторона репетиционных полётов и резервных кораблей по программе не производила. В это время, с мая 1973 года по февраль 1974 года, ею было совершено три пилотируемых полёта по программе «Скайлэб».
Советские и американские экипажи прошли совместные тренировки на тренажёрах космических кораблей в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина (СССР) и в Космическом центре им. Л. Джонсона (США).


=== Решение технических задач ===
Для совместной проработки технических решений были созданы смешанные советско-американские рабочие группы. Перед советскими и американскими учёными и конструкторами встала необходимость решения комплекса проблем, связанных с обеспечением совместимости средств взаимного поиска и сближения космических кораблей, их стыковочных агрегатов, СЖО и оборудования для взаимного перехода из одного корабля в другой, средств связи и управления полётом, организационной и методологической совместимости.
Для проекта была создана первая в СССР международная цифровая сеть передачи данных, соединявшая площадки проекта в СССР и США и применявшаяся для расчётов траектории космических аппаратов.


=== Атмосфера на кораблях и переходный отсек ===
Системы жизнеобеспечения (СЖО) кораблей «Союз» и «Аполлон» были несовместимы, прежде всего, из-за различия атмосферы. В «Аполлоне» люди дышали чистым кислородом под пониженным давлением (≈0,35 атмосферного), а на «Союзе» поддерживалась атмосфера, сходная с земной по составу и давлению. Системы аэроциркуляции и кондиционирования были построены на разных принципах. Сообщение между собой атмосфер кораблей привело бы к расстройству автоматики регулирования этих систем. Непосредственный переход из корабля в корабль по этим причинам был невозможен. Простое шлюзование не могло применяться из-за декомпрессионной болезни при переходе из «Союза» в «Аполлон».
Для обеспечения совместимости СЖО и средств перехода был создан специальный стыковочно-шлюзовой переходный отсек, который выводился на орбиту вместе с «Аполлоном» и позволял космонавтам и астронавтам переходить из корабля в корабль. Переходный отсек представлял собой цилиндр длиной более 3 метров, максимальным диаметром 1,4 метра и массой 2 тонны. Для создания переходного отсека были использованы наработки по лунному модулю, в частности, использовался тот же стыковочный узел для соединения с кораблём. После выхода на орбиту «Аполлон» так же, как «забирал» лунный модуль в лунных полётах, разворачивался на 180 градусов и стыковался с переходным отсеком, «забирая» его у второй ступени «Сатурна», но в процессе стыковки и расстыковки с «Союзом» этот узел не использовался.
При переходе экипажей из корабля в корабль в переходном отсеке создавалась атмосфера, соответствующая атмосфере того корабля, в который осуществлялся переход. Чтобы уменьшить разницу атмосфер, давление в «Аполлоне» немного подняли — до 258 мм рт. ст., а в «Союзе» снизили до 520 мм рт. ст., повысив содержание кислорода до 40 %. В результате длительность процесса десатурации при шлюзовании сократилась с восьми часов до трёх, в течение которых пребывание космонавтов в переходном отсеке позволяло избежать декомпрессии и выполнить достаточную десатурацию. Роль Слейтона именовалась «пилот переходного отсека».Обычные костюмы советских космонавтов становились пожароопасными в атмосфере «Аполлона» из-за повышенного содержания кислорода в ней. Для решения проблемы в Советском Союзе в кратчайшие сроки был разработан термостойкий полимер, превосходивший описанные в литературе зарубежные аналоги (кислородный индекс составлял 79, а у волокон производства DuPont — 41). Из этого полимера была создана термостойкая ткань «Лола» для костюмов советских космонавтов. Исходные мономеры для получения термостойкого полимера были синтезированы при активном участии и руководстве известного советского химика Е. П. Фокина.


=== Стыковочные агрегаты ===
Совместимость стыковочных агрегатов требовала согласованности их принципиальной схемы, геометрических размеров сопрягаемых элементов, действующих на них нагрузок, унификации конструкции силовых замков, герметизирующих устройств. Штатные стыковочные агрегаты, которыми были оснащены корабли «Союз» и «Аполлон», выполненные по несимметричной парной активно-пассивной схеме «штырь-конус», не отвечали этим требованиям. Поэтому для стыковки на кораблях был установлен специально разработанный в КБ «Энергия» новый агрегат АПАС-75.
Данная разработка — одна из немногих, созданных в рамках проекта ЭПАС, базовые элементы которой применяются до сих пор. Современные модификации АПАС, производимые в России, позволяют стыковаться к российским стыковочным узлам (как к активному, так и к пассивному) космическим кораблям других стран, а также производить стыковку этих кораблей с модулями МКС при условии наличия на них двух таких совместимых агрегатов.


== Экипажи ==
Американский:
 Томас Стаффорд — командир, 4-й полёт;
 Вэнс Бранд — пилот командного модуля, 1-й полёт;
 Дональд Слейтон — пилот стыковочного модуля, 1-й полёт;
Советский:
 Алексей Леонов — командир, 2-й полёт;
 Валерий Кубасов — бортинженер, 2-й полёт.


== Хронология совместного полёта ==


=== Старт ===
15 июля 1975 года в 15 часов 20 минут с космодрома «Байконур» запущен «Союз-19»;
В 22 часа 50 минут с космодрома на мысе Канаверал запущен «Аполлон» (с помощью ракеты-носителя «Сатурн-1Б»)


=== Манёвры на орбите ===
17 июля в 19 часов 12 минут была совершена стыковка «Союза-19» и «Аполлона» (36-й виток «Союза»);Стыковка кораблей состоялась спустя двое суток после старта. Процесс контролировался станцией дальнего радиолокационного наблюдения «Дунай-3». Активное маневрирование осуществлял «Аполлон», скорость сближения корабля при контакте с «Союзом» была приблизительно 0,25 м/с. Через три часа, после открытия люков «Союза» и «Аполлона», состоялось символическое рукопожатие командиров кораблей Алексея Леонова и Томаса Стаффорда. Затем Стаффорд и Дональд Слейтон осуществили переход в советский корабль. При полёте кораблей в состыкованном состоянии было проведено четыре перехода членов экипажей между кораблями..

19 июля была проведена расстыковка кораблей (64-й виток «Союза»), после чего, через два витка, совершена повторная стыковка кораблей (66-й виток «Союза»), ещё через два витка корабли окончательно расстыковались (68-й виток «Союза»).


=== Время полёта ===
«Союз-19» — 5 суток 22 часа 31 минута;
«Аполлон» — 9 суток 1 час 28 минут;
Общее время полёта в состыкованном состоянии — 46 часов 36 минут.


=== Приземление ===
«Союз-19» — 21 июля 1975 года
«Аполлон» — 24 июля 1975 годаПри посадке «Аполлона» в связи с проникновением паров гидразина (топливо из двигателей управления спуском) в кабину экипажа на участке парашютирования астронавты получили отравление, Вэнс Бранд даже потерял сознание на некоторое время.


== Эксперименты ==
При совместном полёте было проведено несколько научных и технических экспериментов:

Искусственное солнечное затмение — изучение с «Союза» солнечной короны при затмении Солнца «Аполлоном»;
Ультрафиолетовое поглощение — измерение концентрации атомарного азота и кислорода в космосе;
Зонообразующие грибки — изучение влияния невесомости, перегрузок и космического излучения на основные биологические ритмы;
Микробный обмен — исследование обмена микроорганизмами в условиях космического полёта между членами экипажей;
Универсальная печь — изучение влияния невесомости на некоторые кристаллохимические и металлургические процессы в полупроводниковых и металлических материалах. Одним из участников исследования влияния невесомости на процессы твёрдо-жидкофазного взаимодействия металлов был К. П. Гуров.


== Память ==
Ко дню стыковки космических аппаратов фабрика «Новая заря» и предприятие «Ревлон» (Бронкс) выпустили по одной партии духов «Эпас» («Экспериментальный Полёт „Аполлон“ — „Союз“») объёмом 100 тыс. флаконов каждая. Упаковка духов была американской, содержимое флакона — советским, с использованием некоторых французских компонентов. Обе партии были моментально распроданы.
В Советском Союзе в 1975 году выпущены сигареты «Союз Аполлон», разработанные компанией Philip Morris. Выпускались они на московской фабрике «Ява» с использованием американского табака из Вирджинии.
Также фабрикой «Ява» и компанией Philip Morris были выпущены небольшие тканевые сумки.
1 марта 1981 года астероиду, открытому 19 июля 1977 года Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено название (2228) Союз-Аполлон в честь советско-американского полёта 1975 года.
18 апреля 2009 года Национальный банк Республики Казахстан выпустил памятную биметаллическую монету (из серебра и тантала) номиналом 500 тенге, посвящённую полёту «Союз — Аполлон».
19 мая 2019 года группа Сейф выпустила альбом «На краю сердца» (песни, написанные для сериала «Вокально-криминальный ансамбль»). Действие музыкально-детективного сериала разворачиваются в Советском Союзе 70-х годов. Одна из песен «Союз — Аполлон».5 августа 2021 года, в Калуге, на территории музея истории космонавтики имени К. Э. Циолковского, был открыт памятный знак «Рукопожатие в космосе», автор: скульптор Игорь Бурганов.


== См. также ==
Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
«Союз Аполлон» — марка сигарет, названная в честь полёта.
Союз — Аполлон (совместный выпуск марок)


== Изображения ==

			
			
		
		
			
			
		


== Примечания ==


== Литература ==
История развития отечественной пилотируемой космонавтики / под ред. О. Н. Остапенко. — Издательский дом Столичная «энциклопедия», 2015. — Т. 2. — 752 с. — ISBN 978-5-903989-27-0.
Первушин А. И. Рукопожатие врагов (рус.) // warspot.ru : статья. — 2021. — 15 июль.
Чалый-Прилуцкий В. А. Анализ особенностей опыта реализации программы “Союз”-”Аполлон” (ЭПАС) с учетом факторов риска (с позиций управления риском) (рус.) // ИКИ РАН : доклад. — 2000. — 28 июнь.


== Ссылки ==

Архивные документы по программе совместного экспериментального пилотируемого полёта космических кораблей «Союз-19» и «Аполлон»  (неопр.). roscosmos.ru. Роскосмос (июль 2020). Дата обращения: 6 августа 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.
Программа "Союз" — "Аполлон"
"Союз - Аполлон" — 45 как создавали стыковочные агрегаты советского и американского космических аппаратов - интервью конструкторов АПАС РКК "Энергия"
Программа «Союз-Аполлон». Встреча в космосе над Эльбой — 35 лет спустя в Москве. Фоторепортаж
Международное рукопожатие на орбите Земли — 35 лет спустя
«Союз-Аполлон» — рассказывают советские учёные, инженеры и космонавты — участники совместных работ с американскими специалистами, Политиздат, 1976 год, тираж 100 000 экз.
Historical Documents. ASTP (англ.). history.nasa.gov. НАСА. — Исторические документы из архива. Дата обращения: 15 июля 2020.