Союз — Аполлон

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Союз-Аполлон (значения).

Аполлон» (слева) и «

Союз-19» (справа). Реконструкция.

англ.

Apollo–Soyuz Test Project,

ASTP), также известен как

пилотируемого полёта советского космического корабля «

Союз-19» и американского космического корабля «

Аполлон»

[1]

15 июля

1975 года

[2]

Программа была утверждена 24 мая 1972 года Соглашением между СССР и США о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях.

Основными целями программы были:

испытание элементов совместимой системы сближения на орбите;

испытание активно-пассивного стыковочного агрегата;

проверка техники и оборудования для обеспечения перехода космонавтов из корабля в корабль;

накопление опыта в проведении совместных полётов космических кораблей СССР и США.

Кроме этого, программа предполагала изучение возможности управления ориентацией состыкованных кораблей, проверку межкорабельной связи и координации действий советского и американского центров управления полётами.

Содержание

1 Подготовка

1.1 Решение технических задач
1.2 Атмосфера на кораблях и переходный отсек
1.3 Стыковочные агрегаты

2 Экипажи

3 Хронология совместного полёта

3.1 Старт
3.2 Манёвры на орбите
3.3 Время полёта
3.4 Приземление

4 Эксперименты

5 Память

6 См. также

7 Изображения

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Подготовка[править | править код]

Внешние изображения Техническая документация (из официальных материалов НАСА [3] ) Профиль полёта Стыковочный, обслуживающий и командный модули Чертежи и технические схемы космических кораблей [4]

NASA. Эту идею высказал директор NASA

Томас Пейн

[en] в начале 1970 года в ходе переписки с президентом Академии наук СССР

Мстиславом Келдышем. Были образованы рабочие группы для согласования технических требований по обеспечению совместимости существовавших на тот момент советского и американского кораблей — «Союза» и «Аполлона». 26—27 октября 1970 года в Москве состоялась первая встреча советских и американских специалистов по проблемам совместимости средств сближения и стыковки пилотируемых космических кораблей

[5]

[6]

[7]

Алексеем Косыгиным и президентом США

Ричардом Никсоном «Соглашения о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях». Статьёй номер 3 соглашения предусматривалось проведение экспериментального полёта кораблей двух стран со стыковкой и взаимным переходом космонавтов в 1975 году

[8]

[9]

Интеркосмос» при

АН СССР академик

Б. Н. Петров и директор

центра пилотируемых полётов NASA

Кристофер Крафт подписали

коммюнике о согласовании конкретных технических вопросов для осуществления совместного полёта

[10]

Для программы ЭПАС обеими сторонами были разработаны специальные модификации космических кораблей серий «Союз» и «Аполлон». В то время как корабль серии «Союз» подвергся внешне незначительным изменениям (за исключением того, что он стал двухместным, появились панели солнечных батарей, изменились его грузоподъёмность и двигательные установки), он был снабжён участвующим в стыковке андрогинно-периферийным стыковочным узлом АПАС-75. А оставшийся без изменений корабль «Аполлон» околоземной версии (без лунного модуля) был дополнен специальным стыковочно-шлюзовым переходным отсеком, который в свою очередь содержал разработанный и произведённый в СССР стыковочный узел. Подобные отсеки использовались во всех последующих совместных программах.

Космос-638

[en]», «

Космос-672

[en]» в апреле и августе 1974 года и один пилотируемый полёт «

Союз-16» в декабре 1974 года. Пятый экземпляр был подготовлен к немедленному старту при необходимости спасательной экспедиции в дни совместного полёта и установлен вместе с ракетой-носителем на стартовой позиции космодрома Байконур, а позже был разобран на комплектующие для следующих кораблей серии. Шестой экземпляр позже был дооснащён мощной многоспектральной камерой дистанционного зондирования Земли и совершил в сентябре 1976 года последний для кораблей серии пилотируемый полёт «

Союз-22» без стыковки с орбитальной станцией.

Американская сторона репетиционных полётов и резервных кораблей по программе не производила. В это время, с мая 1973 года по февраль 1974 года, ею было совершено три пилотируемых полёта по программе «Скайлэб».

Советские и американские экипажи прошли совместные тренировки на тренажёрах космических кораблей в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина (СССР) и в Космическом центре им. Л. Джонсона (США)[11].

Решение технических задач[править | править код]

Внешние изображения Групповой снимок участников программы ЭПАС

Для совместной проработки технических решений были созданы смешанные советско-американские рабочие группы. Перед советскими и американскими учёными и конструкторами встала необходимость решения комплекса проблем, связанных с обеспечением совместимости средств взаимного поиска и сближения космических кораблей, их стыковочных агрегатов, СЖО и оборудования для взаимного перехода из одного корабля в другой, средств связи и управления полётом, организационной и методологической совместимости[11][12].

Для проекта была создана первая в СССР международная цифровая сеть передачи данных, соединявшая площадки проекта в СССР и США и применявшаяся для расчётов траектории космических аппаратов[13].

Атмосфера на кораблях и переходный отсек[править | править код]

Системы жизнеобеспечения (СЖО) кораблей «Союз» и «Аполлон» были несовместимы, прежде всего, из-за различия атмосферы. В «Аполлоне» люди дышали чистым кислородом под пониженным давлением (≈0,35 атмосферного), а на «Союзе» поддерживалась атмосфера, сходная с земной по составу и давлению. Системы аэроциркуляции и кондиционирования были построены на разных принципах. Сообщение между собой атмосфер кораблей привело бы к расстройству автоматики регулирования этих систем. Непосредственный переход из корабля в корабль по этим причинам был невозможен. Простое шлюзование не могло применяться из-за декомпрессионной болезни при переходе из «Союза» в «Аполлон».

Для обеспечения совместимости СЖО и средств перехода был создан специальный стыковочно-шлюзовой переходный отсек, который выводился на орбиту вместе с «Аполлоном» и позволял космонавтам и астронавтам переходить из корабля в корабль. Переходный отсек представлял собой цилиндр длиной более 3 метров, максимальным диаметром 1,4 метра и массой 2 тонны. Для создания переходного отсека были использованы наработки по лунному модулю, в частности, использовался тот же стыковочный узел для соединения с кораблём. После выхода на орбиту «Аполлон» так же, как «забирал» лунный модуль в лунных полётах, разворачивался на 180 градусов и стыковался с переходным отсеком, «забирая» его у второй ступени «Сатурна», но в процессе стыковки и расстыковки с «Союзом» этот узел не использовался.

При переходе экипажей из корабля в корабль в переходном отсеке создавалась атмосфера, соответствующая атмосфере того корабля, в который осуществлялся переход[11]. Чтобы уменьшить разницу атмосфер, давление в «Аполлоне» немного подняли — до 258 мм рт. ст., а в «Союзе» снизили до 520 мм рт. ст., повысив содержание кислорода до 40 %. В результате длительность процесса десатурации при шлюзовании сократилась с восьми часов до трёх, в течение которых пребывание космонавтов в переходном отсеке позволяло избежать декомпрессии и выполнить достаточную десатурацию. Роль Слейтона именовалась «пилот переходного отсека».[14]

Обычные костюмы советских космонавтов становились пожароопасными в атмосфере «Аполлона» из-за повышенного содержания кислорода в ней. Для решения проблемы в Советском Союзе в кратчайшие сроки был разработан термостойкий полимер, превосходивший описанные в литературе зарубежные аналоги (кислородный индекс составлял 79, а у волокон производства DuPont — 41). Из этого полимера была создана термостойкая ткань «Лола» для костюмов советских космонавтов. Исходные мономеры для получения термостойкого полимера были синтезированы при активном участии и руководстве известного советского химика Е. П. Фокина.[15]

Стыковочные агрегаты[править | править код]

Совместимость стыковочных агрегатов требовала согласованности их принципиальной схемы, геометрических размеров сопрягаемых элементов, действующих на них нагрузок, унификации конструкции силовых замков, герметизирующих устройств. Штатные стыковочные агрегаты, которыми были оснащены корабли «Союз» и «Аполлон», выполненные по несимметричной парной активно-пассивной схеме «штырь-конус», не отвечали этим требованиям. Поэтому для стыковки на кораблях был установлен специально разработанный в КБ «Энергия» новый агрегат АПАС-75.

Данная разработка — одна из немногих, созданных в рамках проекта ЭПАС, базовые элементы которой применяются до сих пор. Современные модификации АПАС, производимые в России, позволяют стыковаться к российским стыковочным узлам (как к активному, так и к пассивному) космическим кораблям других стран, а также производить стыковку этих кораблей с модулями МКС при условии наличия на них двух таких совместимых агрегатов[11].

Экипажи[править | править код]

Слейтон,

Стаффорд,

Бранд,

Леонов,

Кубасов

Американский:
 Томас Стаффорд — командир, 4-й полёт;
 Вэнс Бранд — пилот командного модуля, 1-й полёт;
 Дональд Слейтон — пилот стыковочного модуля, 1-й полёт;

Советский:
 Алексей Леонов — командир, 2-й полёт;
 Валерий Кубасов — бортинженер, 2-й полёт.

Хронология совместного полёта[править | править код]

См. также: 

Союз-19

См. также: 

Аполлон (ЭПАС)

Старт[править | править код]

15 июля 1975 года в 15 часов 20 минут с космодрома «Байконур» запущен «Союз-19»;

В 22 часа 50 минут с космодрома на мысе Канаверал запущен «Аполлон» (с помощью ракеты-носителя «Сатурн-1Б»)

Манёвры на орбите[править | править код]

17 июля в 19 часов 12 минут была совершена стыковка «Союза-19» и «Аполлона» (36-й виток «Союза»);

Внешние видеофайлы Стыковка и рукопожатие

Стыковка кораблей состоялась спустя двое суток после старта. Процесс контролировался станцией дальнего радиолокационного наблюдения «Дунай-3»[16]. Активное маневрирование осуществлял «Аполлон», скорость сближения корабля при контакте с «Союзом» была приблизительно 0,25 м/с. Через три часа, после открытия люков «Союза» и «Аполлона», состоялось символическое рукопожатие командиров кораблей Алексея Леонова и Томаса Стаффорда. Затем Стаффорд и Дональд Слейтон осуществили переход в советский корабль[8]. При полёте кораблей в состыкованном состоянии было проведено четыре перехода членов экипажей между кораблями.[5].

19 июля была проведена расстыковка кораблей (64-й виток «Союза»), после чего, через два витка, совершена повторная стыковка кораблей (66-й виток «Союза»), ещё через два витка корабли окончательно расстыковались (68-й виток «Союза»).

Время полёта[править | править код]

«Союз-19» — 5 суток 22 часа 31 минута;

«Аполлон» — 9 суток 1 час 28 минут;

Общее время полёта в состыкованном состоянии — 46 часов 36 минут.

Приземление[править | править код]

«Союз-19» — 21 июля 1975 года

«Аполлон» — 24 июля 1975 года

При посадке «Аполлона» в связи с проникновением паров гидразина (топливо из двигателей управления спуском) в кабину экипажа на участке парашютирования астронавты получили отравление, Вэнс Бранд даже потерял сознание на некоторое время[17].

Эксперименты[править | править код]

При совместном полёте было проведено несколько научных и технических экспериментов:

Искусственное солнечное затмение — изучение с «Союза» солнечной короны при затмении Солнца «Аполлоном»;

Ультрафиолетовое поглощение — измерение концентрации атомарного азота и кислорода в космосе;

Зонообразующие грибки — изучение влияния невесомости, перегрузок и космического излучения на основные биологические ритмы;

Микробный обмен — исследование обмена микроорганизмами в условиях космического полёта между членами экипажей;

Универсальная печь — изучение влияния невесомости на некоторые кристаллохимические и металлургические процессы в полупроводниковых и металлических материалах. Одним из участников исследования влияния невесомости на процессы твёрдо-жидкофазного взаимодействия металлов был К. П. Гуров.

Память[править | править код]

Ко дню стыковки космических аппаратов фабрика «Новая заря» и предприятие «Ревлон» (Бронкс) выпустили по одной партии духов «Эпас» («Экспериментальный Полёт „Аполлон“ — „Союз“») объёмом 100 тыс. флаконов каждая. Упаковка духов была американской, содержимое флакона — советским, с использованием некоторых французских компонентов. Обе партии были моментально распроданы[18].

В Советском Союзе в 1975 году выпущены сигареты «Союз Аполлон», разработанные компанией Philip Morris. Выпускались они на московской фабрике «Ява» с использованием американского табака из Вирджинии[источник не указан 1276 дней].

Также фабрикой «Ява» и компанией Philip Morris были выпущены небольшие тканевые сумки.

1 марта 1981 года астероиду, открытому 19 июля 1977 года Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено название (2228) Союз-Аполлон в честь советско-американского полёта 1975 года[19].

18 апреля 2009 года Национальный банк Республики Казахстан выпустил памятную биметаллическую монету (из серебра и тантала) номиналом 500 тенге, посвящённую полёту «Союз — Аполлон».

19 мая 2019 года группа Сейф выпустила альбом «На краю сердца» (песни, написанные для сериала «Вокально-криминальный ансамбль»). Действие музыкально-детективного сериала разворачиваются в Советском Союзе 70-х годов. Одна из песен «Союз — Аполлон».[20]

5 августа 2021 года, в Калуге, на территории музея истории космонавтики имени К. Э. Циолковского, был открыт[21] памятный знак «Рукопожатие в космосе», автор: скульптор Игорь Бурганов.

См. также[править | править код]

Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту

«Союз Аполлон» — марка сигарет, названная в честь полёта.

Союз — Аполлон (совместный выпуск марок)

Изображения[править | править код]

Система ориентации в программе «Союз — Аполлон»



Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Иногда можно встретить утверждения, что это был «Аполлон-18», однако официально никакого номера у него не было (так же как и 3 полёта на «Скайлэб» не продолжили общую нумерацию «Аполлонов»), см. Mir Hardware Heritage.

↑ О. Н. Остапенко, 2015, Программа «Союз» — «Аполлон», с. 450—461.

↑ Apollo/Soyuz Test Project: Mission Profile. / 1974 NASA Authorization : Hearings, 93rd Congress, 1st Session, on H.R. 4567 (superseded by H.R. 7528). — Washington : U.S. Government Printing Office, 1973. — Pt. 2 — P. 381—382 — 1307 p.

↑ Historical Documents.

↑ Перейти обратно: 1 2 Роскосмос: 40 лет миссии «Союз — Аполлон»  (неопр.). Роскосмос (15 июня 2015). Архивировано 15 июля 2015 года.

↑ Чалый-Прилуцкий, 2000.

↑ Первушин, 2021.

↑ Перейти обратно: 1 2 Экспедиция «Союз» — «Аполлон». Досье  (неопр.). ТАСС (14 июля 2015). Архивировано 15 июля 2015 года.

↑ Архивные документы.

↑ «Союз-Аполлон»: 45 лет встрече над Эльбой  (неопр.). Роскосмос. Дата обращения: 20 августа 2021. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Космонавтика. Энциклопедия / В. П. Глушко (ред.). — Москва: Советская энциклопедия, 1985. — 585 с.

↑ Виктор Благов: «В космосе — здоровый дух!». // РКК «Энергия». 15.07.2015. Архивировано.

↑ Search  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2021. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ К. Д. Бушуев (ред.). Союз и Аполлон. — Москва: Политическая литература, 1976. — 272 с. Архивировано 16 августа 2012 года.

↑ Хмельницкий А. Г., Митасов М. М. «Лола» для «Союза — Аполло» // Наука в Сибири : газета (электронная версия). — Сибирское отделение Российской академии наук, 2011. — № 14. — С. 3, 7. Архивировано 6 июня 2014 года.

↑ Мартыщенко Борис Николаевич, подполковник в отставке // Воспоминания военных программистов отдела боевых алгоритмов и программ РЛС ДО «Дунай-3» системы ПРО А-35.. — М.: «Перо», 2016. — С. 113. — 222 с. — ISBN 978-5-906851-39-0. Архивировано 19 января 2021 года.. "Лично мне на ЭВМ МО (машины обнаружения) довелось по материалам боевого документирования наблюдать и докладывать об успешной стыковке пилотируемых кораблей «Союз» — «Аполлон».

↑ Ezell, Edward Clinton; Ezell, Linda Neuman (1978). "The Partnership: A History of the Apollo–Soyuz Test Project". NASA History Series. NASA (NASA Special Publication-4209). Архивировано из оригинала 23 августа 2007. Дата обращения: 17 марта 2009.

↑ Войткевич С. А. Командировка в США, 1974 год Архивная копия от 18 апреля 2011 на Wayback Machine.

↑ Циркуляры малых планет за 1 марта 1981 года Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine — в документе надо выполнить поиск Циркуляра № 5850 (M.P.C. 5850)

↑ СЕЙФ - Союз — Аполлон  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ Памятный знак «Рукопожатие в космосе» открыли в Калуге  (неопр.). gtrk-kaluga.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.

Литература[править | править код]

История развития отечественной пилотируемой космонавтики / под ред. О. Н. Остапенко. — Издательский дом Столичная «энциклопедия», 2015. — Т. 2. — 752 с. — ISBN 978-5-903989-27-0.

Первушин А. И. Рукопожатие врагов (рус.) // warspot.ru : статья. — 2021. — 15 июль.

Чалый-Прилуцкий В. А. Анализ особенностей опыта реализации программы “Союз”-”Аполлон” (ЭПАС) с учетом факторов риска (с позиций управления риском) (рус.) // ИКИ РАН : доклад. — 2000. — 28 июнь.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Архивные документы по программе совместного экспериментального пилотируемого полёта космических кораблей «Союз-19» и «Аполлон»  (неопр.). roscosmos.ru. Роскосмос (июль 2020). Дата обращения: 6 августа 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.

Программа "Союз" — "Аполлон"

"Союз - Аполлон" — 45 как создавали стыковочные агрегаты советского и американского космических аппаратов - интервью конструкторов АПАС РКК "Энергия"

Программа «Союз-Аполлон». Встреча в космосе над Эльбой — 35 лет спустя в Москве. Фоторепортаж

Международное рукопожатие на орбите Земли — 35 лет спустя

«Союз-Аполлон» — рассказывают советские учёные, инженеры и космонавты — участники совместных работ с американскими специалистами, Политиздат, 1976 год, тираж 100 000 экз.

Historical Documents. ASTP (англ.). history.nasa.gov. НАСА. — Исторические документы из архива. Дата обращения: 15 июля 2020.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах J9U : 987007604704105171 LCCN : n50041505

Запуски по программе « Аполлон » Испытания ракет-носителей SA-1 SA-2 SA-3 SA-4 SA-5 AS-203 Apollo Program insignia Испытания системы аварийного спасения QTV-1 Pad Abort Test-1 A-001 A-002 A-003 Pad Abort Test-2 A-004 Испытания макетов A-101 A-102 A-103 A-104 A-105 Беспилотные старты AS-201 AS-202 Аполлон-4 Аполлон-5 Аполлон-6 Скайлэб-1 Полёты на низкой околоземной орбите Аполлон-7 Аполлон-9 Скайлэб-2 Скайлэб-3 Скайлэб-4 Аполлон («Союз — Аполлон») Лунные полёты Аполлон-8 Аполлон-10 Аполлон-11 Аполлон-12 Аполлон-13 Аполлон-14 Аполлон-15 Аполлон-16 Аполлон-17 Катастрофы и аварии пилотируемых кораблей Аполлон-1 (AS-204) Аполлон-13 Отменённые экспедиции Аполлон-18 Аполлон-19 Аполлон-20 Скайлэб-спасатель Скайлэб-5

Космические корабли серии «Союз» Пилотируемые 1967—1976, 1..20 1 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18А ( суборбитальный полёт ) 18 19 21 1976—1981, 21..40 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 (запуск) 33 34 (посадка) 35 36 Т-2 37 38 Т-3 -4 1981—1988, 41..60 39 40 Т-5 -6 -7 -8 -9 -10 -11 -12 -13 -14 -15 ТМ-2 -3 -4 -5 -6 -7 1989—1998, 61..80 ТМ-8 -9 -10 -11 -12 -13 -14 -15 -16 -17 -18 -19 -20 -21 -22 -23 -24 -25 -26 -27 1998—2008, 81..100 ТМ-28 -29 -30 -31 -32 -33 -34 ТМА-1 -2 -3 -4 -5 -6 -7 -8 -9 -10 -11 -12 -13 2009—2013, 101..120 ТМА-14 -15 -16 -17 -18 -19 -01М -20 -21 -02М -22 -03М -04М -05М -06М -07М -08М -09М -10М -11М 2014—2018, 121..140 ТМА-12М -13М -14М -15М -16М -17М -18М -19М -20М МС-01 -02 -03 -04 -05 -06 -07 -08 -09 -10 ( суборбитальный полёт ) -11 2019—2024, 141..154 МС-12 -13 -15 -16 -17 -18 -19 -20 -21 -22 -23 -24 -25 -26 Беспилотные 1966—1974 Космос-133 -140 -186 -188 -212 -213 -238 Союз-2 Космос-496 -573 -613 -638 -656 -670 -672 1975—1986 Космос-772 Союз-20 Космос-869 -1001 32 (посадка) Космос-1074 34 (запуск) Т-1 ТМ-1 2019 Союз МС-14 Отменённые 2A ВИ (несколько) Контакт-1 и −2 12A 1 13А 1 12B 2 13B 2 14А 2 14B 3 15А 3 16А 3 , 4 25А 5 Т-10А 6 -15А 6 -15B 6 -15C 6 Текущие полёты выделены подчёркиванием . Курсивом даны запланированные полёты. 1 К ОС ДОС-1 ( Салют-1 ). 2 К ОС ДОС-2 и ДОС-3 ( Космос-557 ). 3 К ОС ОПС-1 ( Салют-2 /Алмаз). 4 К ОС ОПС-2 ( Салют-3 /Алмаз). 5 К ОС ОПС-3 ( Салют-5 /Алмаз). 6 К ОС ДОС-5-2 ( Салют-7 ) (экспедиции посещения к 5-й основной экспедиции).

← 1974 Космические запуски в 1975 году 1976 → Союз-17 Космос-702 Космос-703 LandSat-2 Космос-704 Космос-705 Космос-706 Космос-707 Молния-2-12 Starlette SMS 2 Космос-708 Космос-709 INTELSAT IV F6 Taiyo Космос-710 Космос-711 , Космос-712 , Космос-713 , Космос-714 , Космос-715 , Космос-716 , Космос-717 OPS 2439 Космос-719 Космос-720 Космос-721 Космос-722 Интеркосмос-13 Метеор-1-21 Космос-723 Союз 7К-Т № 39 Космос-724 Космос-725 GEOS-3 Космос-726 P72-2 Молния-3-2 Космос-727 Космос-728 OPS 4883 Ариабхата Космос-729 Космос-730 Молния-1-29 SAS-3 Anik A3 Кастор , Поллукс DSCS II F-5 , DSCS II F-6 Космос-731 INTELSAT IV F1 DMSP 10533 Союз-18 Космос-732 , Космос-733 , Космос-734 , Космос-735 , Космос-736 , Космос-737 , Космос-738 , Космос-739 Космос-740 Космос-741 ДС-У3-ИК № 5 Космос-742 Молния-1-30 SRET-2 Венера-9 OPS 6381 , SSU 1 Nimbus 6 Космос-743 Венера-10 OPS 4966 Космос-744 OSO-8 Космос-745 Космос-746 Космос-747 Космос-748 Космос-749 Молния-2-13 Метеор-2-1 Союз-19 Аполлон («Союз — Аполлон») Космос-750 Космос-751 Космос-752 JSSW 3 Космос-753 Cos-B Космос-754 Космос-755 Викинг-1 Космос-756 Symphonie 2 Космос-757 Молния-1-31 Космос-758 Молния-2-14 Кику-1 Викинг-2 Космос-759 Космос-760 Космос-761 , Космос-762 , Космос-763 , Космос-764 , Космос-765 , Космос-766 , Космос-767 , Космос-768 Метеор-1-22 Космос-769 Космос-770 Космос-771 INTELSAT IVA F1 Aura [fr] Космос-772 Космос-773 Космос-774 AE-D Космос-775 OPS 5499 TIP 2 Е-8-5М № 412 GOES-1 Космос-776 Космос-777 Космос-778 Космос-779 Молния-3-3 Союз-20 AE-E Космос-780 Космос-781 Космос-782 Фаньхуэй Ши Вэйсин Космос-783 Космос-784 OPS 4428 , S3-2 DAD-A , DAD-B Интеркосмос-14 Космос-785 Satcom 1 DSP F5 JSSW 4 Космос-786 Молния-2-15 Лира Прогноз-4 Радуга-1 Метеор-1-23 Молния-3-4 Аппараты, выведенные одной ракетой, разделены запятой ( , ), запуски — интерпунктом ( · ). Пилотируемые полёты выделены жирным начертанием. Неудачные запуски выделены наклонным начертанием.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Союз_—_Аполлон&oldid=134287760

Категории:

Союз — Аполлон

Космонавтика СССР

Космические программы США

История космонавтики

1975 год в космонавтике

Международные космические проекты

Интеркосмос

Советско-американские отношения

Пилотируемый космический полёт

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с октября 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Limburgs

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 ноября 2023 в 08:46.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



