Рюриковичи

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Рюриковичи Личная печать Ярослава Мудрого Основатель Рюрик Последний правитель Владимир Львович (Галич) Фёдор (Киев) Василий Шуйский (Москва) Год основания 862 Смещение 1325 (Галич) 1362 (Киев) 1610 (Москва) Младшие линии см. #Ветви Рюриковичей Титулы Царь , Король , Великий князь , Князь , Удельный князь , Бан , Служилый князь Медиафайлы на Викискладе

Киевской Руси и

русских княжествах), позднее также царский (в

России) и королевский (в

Галицко-Волынской земле) род потомков

Рюрика — согласно

русским летописям, первого правителя Руси. С течением времени род раздробился на множество ветвей. Большинство правителей Киевской Руси и образовавшихся после её распада

русских княжеств были Рюриковичами.

Ростислава Михайловича) были

удельными правителями в

Венгерско-

Хорватском королевстве, единичные представители Рюриковичей правили в

Великом княжестве Литовском (

Шварн Данилович) и провозглашали свою власть в

Болгарском царстве (

Ростислав Михайлович), были соправителями

Грузинского царства (

Юрий Андреевич Боголюбский),

герцогства Австрия и

герцогства Штирия (

Роман Данилович), также, возможно, были правителями

Великопермского княжества (см.

Великопермские князья) и

Великоморавской державы (см.

Олег Моравский). Последними монархами из числа Рюриковичей были цари

Фёдор I Иоаннович и

Василий Шуйский.

Содержание

1 Первые Рюриковичи

2 Разветвление рода Рюриковичей

2.1 Начало разветвления рода
2.2 Раздел Киевской Руси после смерти Ярослава Мудрого
2.3 Формирование местных династий

3 Ветви Рюриковичей

3.1 Изяславичи Полоцкие
3.2 Ростиславичи (первая Галицкая династия)
3.3 Изяславичи Туровские
3.4 Святославичи
3.5 Мономаховичи (Мономашичи)
3.6 Младшие сыновья Ярослава Мудрого и их потомки

4 ДНК-тест Y-хромосомы представителей династии Рюриковичей

5 Список родов, произошедших от Рюрика

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Первые Рюриковичи[править | править код]

Родословное древо первых Рюриковичей

показать

Рюрик [1] Олег Вещий [2]    Игорь [3] Ольга    Святослав    Ярополк Олег Древлянский Владимир Креститель    Святополк Окаянный Вышеслав Изяслав Полоцкий [4] Ярослав Мудрый Всеволод Станислав Позвизд Святослав Мстислав Храбрый Борис Святой Глеб Святой Судислав    Илья Новгородский Владимир Новгородский, предок Ростиславичей Галичских Изяслав Святослав Всеволод Вячеслав Смоленский Игорь Волынский Иван-Ян Евстафий          Мстислав Новгородский Святополк Ярополк Волынский Глеб Новгородский Роман Тмутараканский Давыд Черниговский, предок Давыдовичей черниговских Олег Гориславич , князь черниговский, новгород-северский предок Ольговичей Ярослав , князь черниговский, муромский и рязанский, предок князей муромских и рязанских Владимир Мономах предок Мономаховичей Ростислав Переяславский Борис кн. черниговский и тмутарканский Давыд Волынский, предок князей городенских    Ростислав Брестский Ярослав Волынский Брячислав Туровский Ярослав Ярополкович Брестский Мстислав Великий Изяслав кн. муромский и курский Ярополк Святослав кн. смоленский и переяславльский Вячеслав Юрий Долгорукий предок Юрьевичей Роман Волынский Андрей Переяславский    Юрий Туровский предок Туровских и Пинских князей Вячеслав Ярославич князь Клецкий Всеволод-Гавриил Новгородский Изяслав предок Изяславичей Волынских Святополк Новгородский Ростислав Смоленский предок Ростиславичей Смоленских Владимир Дорогобужский

Разветвление рода Рюриковичей[править | править код]

Памятник Тысячелетию Государства Российского, воздвигнутый в Великом Новгороде в 1862 году в честь тысячелетнего юбилея призвания варягов на Русь.

Начало разветвления рода[править | править код]

Внешние видеофайлы Города и уделы Древнерусского государства, в которых  правили все известные князья династии Рюриковичей с 862 по 1350 год

Рюрик

[5]

Игорь (с женой, княгиней

Ольгой), внук

Святослав Игоревич и правнук

Владимир Святославич.

византийском договоре

944 года упоминаются племянники князя Игоря — некие Игорь и Акун, происходившие от дочери и сына Рюрика соответственно; но фактическое разветвление рода Рюриковичей начинается с сыновей Владимира Святославича и особенно

Ярослава Мудрого. Это обусловило процесс формирования местных (

удельных) династий, возникновения и нарастания

феодальной раздробленности. До того род сохранял единство, достигавшееся достаточно жестокой ценой. Хотя практика выделения

уделов сыновьям князя появилась уже в

X веке, но до тех пор, пока в

Киевской Руси не набрали силу

центробежные тенденции, смерть

киевского князя нередко влекла за собой смертельную схватку между его наследниками за киевский великокняжеский стол, в которой один из них так или иначе устранял конкурентов. Так, после смерти

Святослава Игоревича (при нём произошёл первый раздел русских земель между сыновьями князя)

Ярополк Святославич поборол княжившего в Древлянской земле

Олега Святославича, но сам был убит княжившим в Новгороде

Владимиром Святославичем. После смерти последнего, в свою очередь, князю

Святополку летописи приписывают убийство нескольких других потенциальных претендентов на киевский великокняжеский престол — ростовского князя

Бориса, муромского князя

Глеба (впоследствии —

Святые Борис и Глеб; за что получил летописное прозвище «

Святослава. Однако, Святополк Окаянный был побеждён

Ярославом Мудрым. После победы Ярослава над Святополком из потомков Владимира Святославича, кроме самого Ярослава Мудрого, остались: полоцкий князь

Брячислав Изяславич, псковский князь

Судислав Владимирович и

тмутараканский князь

Мстислав Владимирович Храбрый. Последний в

1024 году выступил против Ярослава Мудрого и разбил его, но удовлетворился левобережьем Днепра с Черниговом и Переяславлем. Скорая смерть Мстислава Храброго без наследника (

1036) на некоторое время восстановила единство Русской земли, причём Ярослав Мудрый ликвидировал и Псковское княжество, заключив в тюрьму («поруб») своего брата Судислава Владимировича. Однако, на Полоцк при этом он не посягал, и там продолжали править потомки его старшего брата

Изяслава Владимировича — генеалогически самая старшая и

первая удельная династия Рюриковичей.

Раздел Киевской Руси после смерти Ярослава Мудрого[править | править код]

Ярослава Мудрого, когда и начался распад

Киевской Руси на

уделы во главе со своими династиями. Ярослав Мудрый умер в

1054 году, оставив нескольких сыновей. При этом львиная доля его наследства была разделена между тремя старшими сыновьями, образовавшими так называемый

триумвират Ярославичей. Из них

Изяслав Ярославич получил Киев, Новгород и земли к западу от Днепра с титулом

великого князя,

Святослав Ярославич — Чернигов (с Муромом), а

Всеволод Ярославич — Переяславль и Ростово-Суздальскую землю. В дальнейшем, на протяжении последующих столетий Черниговская и Муромо-Рязанская земля так и оставались за потомками Святослава Ярославича, а Ростово-Суздальская — за потомками Всеволода Ярославича. Более того, потомки Всеволода Ярославича и его сына

Владимира Мономаха впоследствии также существенно расширили свои владения за счёт Волыни, Смоленска и Галича. А потомки Изяслава Ярославича с трудом смогли закрепиться лишь на Турово-Пинской земле.

Формирование местных династий[править | править код]

С. В. Иванов

Съезд князей». 1910.

Областной музей изобразительного искусства,

Кострома.

удельных династий в определённых землях поначалу мешал

лествичный порядок наследования, то есть передача наследных прав сперва по горизонтали — между братьями, от старших к младшим до конца поколения, а лишь затем по вертикали — между поколениями, вновь к старшему из братьев младшего поколения. При таком

порядке престолонаследия по смерти

великого князя считавшийся самым главным

киевский великокняжеский стол занимал его ближайший по генеалогическому старшинству родственник (брат, а не сын), второй по старшинству родственник, в свою очередь, занимал опустевший

княжеский стол первого, и так все князья перемещались по старшинству на более престижные

столы. Однако этот порядок не затрагивал

Полоцкое княжество, в котором ещё при жизни

Владимира Святославича при отсутствии возражений с его стороны установилась отдельная

династическая линия из потомков его старшего сына

Изяслава Владимировича. Лествичный порядок имел такую особенность, как институт

изгойства, когда потомки не занимавшего престол князя лишались права занимать этот престол. Между тем младшие дядья порой оказывались моложе старших племянников и зачастую переживали их. Поэтому из рода Рюриковичей выделялись, прежде всего, старшие линии, оседавшие в

уделах, а наибольшее влияние на государственные дела приобретали младшие линии. В масштабах всего

государства в целом этот порядок был отменён на

Любечском съезде князей

1097 года, постановившем: «

отдельные земли закрепились за определёнными удельными династиями, так называемыми «ветвями» Рюриковичей. Однако при этом для

великокняжеского стола, а также внутри самих

удельных княжеств лествичный порядок сохранялся. С того же времени между Рюриковичами стали заключаться династические браки (ранее наиболее значительные князья предпочитали искать невест за рубежом). После смерти Владимира Мономаха (

1125) и наиболее могущественного из его сыновей —

Мстислава Великого (

1132)

распад Киевской Руси на ряд

земель, управляемых местными (удельными) династиями, стал окончательным фактом.

Ветви Рюриковичей[править | править код]

Княжества, управляемые в различное время мощнейшими ветвями Рюриковичей

Ольговичи

Изяславичи волынские

Ростиславичи смоленские

Юрьевичи

Происхождение основных ветвей Рюриковичей

показать

Владимир Святославич (1015)
Изяслав Владимирович (князь полоцкий) (1001) (от Изяслава — Изяславичи Полоцкие)
Ярослав Мудрый (1054)
Владимир Ярославич (князь новгородский) (1052)
Ростислав Владимирович (князь тмутараканский) (1065†) (от Ростислава — Ростиславичи Галицкие)
Изяслав Ярославич (1078†) (от Изяслава — Изяславичи Туровские)
Святослав Ярославич (1076)
Давыд Святославич (1123) (от Давыда — Давыдовичи Черниговские)
Олег Святославич (1115) (от Олега — Ольговичи)
Всеволод Ольгович (1146) (от Всеволода — черниговские/брянские Ольговичи)
Святослав Всеволодович (князь киевский) (1194)
Олег Стародубский (1204)
Давыд Ольгович (1196†?) (от Давыда? — Давыдовичи Новгород-Северские)
Игорь Ольгович (1147†)
Святослав Ольгович (1164) (от Святослава — северские/путивльские Ольговичи)
Ярослав Святославич (1129)
Святослав Ярославич (князь рязанский) (от Святослава — муромские князья)
Ростислав Ярославич (князь рязанский) (от Ростислава — рязанские князья)
Всеволод Ярославич (1093)
Владимир Мономах (1125) (от Владимира — Мономаховичи)
Мстислав Великий (1132) (от Мстислава — Мстиславичи)
Изяслав Мстиславич (1154) (от Изяслава — Изяславичи Волынские)
Мстислав Изяславич (1170)
Роман Мстиславич (1205†)  (от Романа — Романовичи Галицкие)
Ростислав Мстиславич (1167) (от Ростислава — Ростиславичи Смоленские)
Роман Ростиславич (1180)
Мстислав Старый (1223†)
Ростислав Мстиславич (князь смоленский)
Фёдор Ростиславич Чёрный (от Фёдора — ярославские князья XIV в)
Юрий Долгорукий (1157†) (от Юрия — Юрьевичи суздальские)
Всеволод Большое Гнездо (1212)
Константин Всеволодович (1218)
Василько Константинович (1238†)
Борис Василькович (1277) (от Фёдора — ростовские князья)
Глеб Василькович (1278) (от Глеба — белозерские князья)
Всеволод Константинович (1238†) (от Всеволода — ярославские князья XIII в)
Владимир Константинович (1249) (от Владимира — углицкие князья)
Ярослав Всеволодович (князь владимирский) (1246†)
Александр Невский (1263†)
Даниил Александрович (1303) (от Даниила — Даниловичи Московские)
Андрей Ярославич (1264) (от Андрея — нижегородско-суздальские князья, Шуйские)
Ярослав Ярославич (1272) (от Михаила — тверские князья)
Святослав Всеволодович (князь владимирский) (1252) (от Святослава — юрьевские князья)

Изяславичи Полоцкие[править | править код]

Основная статья: 

Изяславичи Полоцкие

Изяслава Владимировича, одного из старших сыновей

великого князя киевского

Владимира Святославовича, образуют

полоцкую ветвь — первую династическую линию, отделившуюся прежде других, и генеалогически самую старшую ветвь Рюриковичей. До завоевания Полоцка Владимиром Святославовичем,

Полоцким княжеством правил князь

Рогволод — представитель, вероятно,

варяжской независимой

династии. Первым князем-Рюриковичем в Полоцке стал

Изяслав Владимирович — сын Владимира Святославовича и

Рогнеды, дочери князя

Рогволода. Вследствие этого все полоцкие князья-Рюриковичи иногда назывались

наместником в Полоцке после неудачного покушения Рогнеды на своего супруга

великого князя Владимира Святославовича, при этом малолетний Изяслав с мечом в руках заступился за мать перед отцом. По совету

бояр Владимир выслал Рогнеду с Изяславом в отведённую им в

удел

Полоцкую землю. По смерти Изяслава его отец не прислал в Полоцк одного из младших сыновей (как это делалось в других княжествах

Руси), и в Полоцке стали править сыновья Изяслава. Его сын

Брячислав Изяславич стремился к осуществлению независимой от Киева политики, ему наследовали его потомки. Так в Полоцке, вопреки принятому на Руси

лествичному

порядку престолонаследия, раньше остальных возникла своя княжеская династия — обособленная

старшая ветвь Рюриковичей.
Есть сведения, что первые князья этой ветви (

Брячислав Изяславич и

Всеслав Брячиславич) претендовали на

киевский великокняжеский престол ввиду того, что их отец и дед князь Изяслав Владимирович был старшим братом

Ярослава Мудрого (потомки которого становились последующими

великими князьями). Следовательно, полоцкие Рюриковичи в сравнении со всеми остальными имели больше прав на великокняжеский престол, однако, получили отпор и прекратили эту борьбу.

[6]

полоцкие князья не стремились на киевский великокняжеский стол. Единственным полоцким князем, занявшим престол в Киеве, был внук Изяслава Владимировича —

Всеслав Брячиславич, который стал

великим князем киевским по воле случая, в результате

киевского восстания 1068 года.
Всеслав Брячиславич умер в

1101 году и оставил после себя шестерых сыновей —

Рогволода (по другой версии, его имя — Борис),

Глеба Минского,

Романа,

Давыда,

Святослава Витебского и

Ростислава. Начиная с них, сведения о дальнейшей истории династии становятся довольно противоречивыми, неточными и весьма неполными (например, неясно, в каком порядке были рождены эти Всеславичи). Последним Рюриковичем, правившим непосредственно в Полоцке, был, видимо,

Брячислав Василькович, умерший в 1240-х годах, после чего на Полоцком престоле появляются князья из

Литвы. В Витебске Изяславичи правили дольше — до

1320 года, когда умер не имевший сыновей князь

Ярослав Василькович, и

Витебское княжество перешло к его зятю —

Ольгерду. Оба этих последних полоцких князя-Рюриковича происходили от

Святослава Всеславича. Представителями также

полоцкой ветви Рюриковичей, прямыми потомками полоцких князей, предположительно являются несколько

литовско-русских родов неясного происхождения (в том числе князья

Друцкие,

Лукомские,

Мошковские, Буйницкие, Сенские и ряд других).

Ростиславичи (первая Галицкая династия)[править | править код]

См. также: 

Ростиславичи Галицкие

Владимир умер в

1052 году, раньше отца, и его сын

Ростислав Владимирович оказался изгоем. После смерти Ярослава Ростиславу удалось отвоевать Тмутаракань у дяди Святослава, дважды изгоняя оттуда его сына и наместника

Глеба. Сыновья Ростислава

Рюрик,

Володарь и

Василько боролись против

Ярополка Изяславича Волынского и Туровского, что привело к его убийству в

1086 году и закреплению Ростиславичей и их потомков в

Перемышле и

Теребовле. Рюрик умер бездетным. По прихоти судьбы бездетными умерло и большинство его племянников, что привело к сосредоточению владений Ростиславичей в руках одного из них —

Владимирко. Произошло это следующим образом. Володарь оставил двух сыновей — Ростислава Перемышльского и Владимирко, который сначала княжил в Звенигороде, но после скорой смерти Ростислава стал князем Перемышльским. Между тем из сыновей Василька,

Ростислав Василькович княжил в Теребовле,

Иван Василькович — в

Галиче. После смерти Ростислава Теребовль присоединил Иван Галицкий, который, в свою очередь, умер бездетным в

1140 году, и его двоюродный брат Владимирко Перемышльский присоединил Галич и перенёс в него стол. Так образовалось сильное

Галицкое княжество, ещё более усилившееся при сыне Владимирко

Ярославе Осмомысле. В

1199 году со смертью

Владимира Ярославича, сына Осмомысла, династия галицких Ростиславичей угасла, а на Галицкий престол вступил волынский князь

Роман Великий, потомок Владимира Мономаха.

Изяславичи Туровские[править | править код]

См. также: 

Изяславичи Туровские

1078 году Изяслав был убит в битве на Нежатиной Ниве и его брат

Всеволод занял великое княжение

Киевское, княжество было отдано младшему сыну Изяслава,

Ярополку, в придачу к

Волыни. После убийства Ярополка в 1086 году (как полагали, организованного галицкими Ростиславичами) Волынь была передана Давыду Игоревичу, а в Туров перешёл брат Ярополка

Святополк Изяславич, княживший до этого в

Новгороде. В

1093 году Святополк стал великим князем киевским, но Туров оставил за собой, а затем отнял у Давыда Владимир-Волынский в наказание за ослепление тем Василька, передав его своему сыну

Ярославу. Последний, однако, в

1118 году был изгнан из Волыни Владимиром Мономахом. С этого момента Волынь была окончательно утеряна Изяславичами и перешла под власть потомков Всеволода, в руках которых и оставалась всё последующее время. Другие сыновья Святополка, Изяслав и Брячислав, княжили в Турово-Пинской земле. Владимир Мономах лишил Изяславичей и Турова, передав его своим сыновьям. У Изяславичей, однако, оставался во владении Клецк (удел туровского княжества). Лишь в

1162 году младший сын Ярослава Святополчича

Юрий смог получить

Туровское княжество от великого князя

Ростислава Мстиславича и затем удержать его за собой и своими потомками. К туровским Изяславичам возводили происхождение нескольких литовско-русских княжеских фамилий, в большинстве своём угасших в XVI—XVII веках (

Дольские,

Капустины (Капусты),

Головни-Острожецкие,

Козеки,

Ружинские,

Звягольские,

Велицкие), но документального подтверждения этому нет

[7]

Святополк-Четвертинских

[8]

Острожских

[9]

[10]

[11]

[12]

Святополк-Мирских, который даже был признан в княжеском достоинстве

[13]

[7]

А. В. Назаренко считает потомками Изяслава (через его внука

Ярослава Ярополчича, князя

Берестейского) также таинственную династию Всеволодковичей, правившую в XII в.

Городенским княжеством и ранее производившуюся от

Давыда Игоревича

[14]

Святославичи[править | править код]

См. также: 

Ольговичи

1073 году «триумвират» Ярославичей раскололся: Святослав при помощи брата Всеволода изгнал Изяслава из Киева и сам сел на великокняжеском столе. Всеволоду он за поддержку отдал Чернигов. После смерти Святослава в

1076 году Изяслав вернулся в Киев, договорившись с Всеволодом, который удержал Чернигов. Между тем у Святослава остались сыновья:

Глеб,

Роман Красный,

Давыд,

Олег «Гориславич» и

Ярослав. Из них Давыд получил в удел окраину отцовских владений — Муром, Глеб — Новгород, младший сын Ярослав был ещё ребёнком, а Роман и Олег оказались изгоями (Роман — с

Тмутараканью, Олег вовсе без удела) и повели борьбу против дядьёв за возвращение черниговских владений отца. Роман и Олег выступили против дядьёв в союзе с

половцами; результатом была битва в

1078 году

на Нежатинной Ниве, в которой Святославичи были разбиты, их союзник Борис Вячеславич погиб, но погиб также и великий князь Изяслав Ярославич. Киевский стол занял Всеволод Ярославич, посадивший княжить в Чернигове своего сына

Владимира Мономаха. 15 лет спустя, сразу же после смерти Всеволода Ярославича, Олег вновь решил отвоевать Чернигов и сумел этого добиться, изгнав Мономаха (

1094 год). В

1097 году по решению

Любечского съезда князей

Происхождение князей Рязанских, Муромских, Пронских

1127 году был изгнан из Чернигова своим племянником

Всеволодом Ольговичем (при поддержке Мстислава Великого, зятем которого был Всеволод). При этом он сохранил для себя и своих потомков

Муром,

Рязань и

Пронск. Таким образом, потомки Ярослава выделились в отдельную ветвь. Из них внук Ярослава

Глеб Ростиславич, князь Рязанский, стал родоначальником династии Рязанских князей, правившей вплоть до XVI века (в XIV в. при

Александре Михайловиче из неё выделилась династия князей Пронских). Одновременно правнук Ярослава

Юрий Владимирович стал родоначальником отдельной муромской ветви, правившей до конца XIV века.

Черниговские и новгород-северские князья

1167 году угасла черниговская ветвь потомков

Давыда Святославича, в черниговских уделах осели потомки Всеволода Ольговича, в северских — потомки

Святослава Ольговича, два главных города Чернигов и Новгород-Северский управлялись в порядке старшинства. По одной из версий, в начале XIII в. потомки Всеволода завладели и Новгород-Северским. Предположительно, это произошло на съезде Ольговичей в 1206 г., а ценой могла быть помощь Всеволодовичей новгород-северским князьям (сыновьям известного

Игоря Святославича) в их неудачной попытке утвердиться в

Галицком княжестве. Впрочем, потомки Святослава Ольговича на протяжении полутора-двух столетий ещё сохранили за собой земли в

Посемье (Курск, Рыльск, Путивль, Трубчевск) и в начале XIV века заняли столы в Киевском княжестве вплоть до его захвата

Ольгердом (

1362). К началу XV в. они полностью исчезают из истории.

Брянские и верховские князья

1246 году черниговского князя

Михаила Всеволодовича (правнука Всеволода Ольговича) Черниговское княжество разделилось на четыре удела, доставшихся четырём сыновьям Михаила. Старший,

Роман Старый, получил Брянск, и с 1263 года носил титул великого князя черниговского.

Юрий Михайлович стал основателем

Тарусского княжества (из которого впоследствии выделились княжества Оболенское, Мезецкое, из последнего — Барятинское),

Семён Михайлович получил

Глухов и стал родоначальником правителей

Новосильского княжества (столица удела была перенесена в Новосиль); последнее, в начале XV века распалось на княжества

Одоевское,

Белёвское и

Воротынское.

Мстислав Михайлович получил

Карачевское княжество (с Козельском и Звенигородом, впоследствии выделившимися в отдельные княжества). Таким образом, от трёх младших детей Михаила произошли династии так называемых

Верховских княжеств, правители которых на рубеже XV—XVI вв. подчинились Московскому государству и вскоре утратили уделы, сохранив, однако, княжеские титулы и превратившись в московских бояр. От них происходят такие фамилии, как

Одоевские,

Воротынские,

Барятинские и др.

Следует отметить, однако, что изложена традиционная версия, восходящая к родословцам 1520—1530-х годов. Современные событиям данные отрывочны и неполны, но в ряде существенных пунктов противоречат этой схеме. По мнению ряда современных авторов, схема происхождения верховских княжеских фамилий от св. Михаила Черниговского была сочинена их потомками в Москве из соображений престижа, фактически же верховские князья происходят от каких-то других потомков Всеволода Ольговича[15][16]. Новые исследования говорят также о продолжении существования козельской ветви князей, основанной дядей Михаила Святого Мстиславом ещё на рубеже XII/XIII вв, обращают внимание на гораздо более поздние упоминания Карачева и Тарусы и предлагают версию происхождения тарусских и новосильских князей из младшей, северской ветви Ольговичей[17].

Леонтия с 1290-х годов на Брянск при поддержке

Орды начали претендовать его родственники по женской линии, смоленские Ростиславичи (из рода Владимира Мономаха), при этом великокняжеский черниговский престол остался за Ольговичами. Последние брянские и черниговские князья

Михаил и его сын

Роман считаются, во-первых

[18]

Олега Святославича, во-вторых — представителями ветви Романа Старого

[19]

[20]

Мономаховичи (Мономашичи)[править | править код]

См. также: 

Мономашичи

Ростислав, но он погиб молодым в

битве с половцами на реке

Стугне и потомства не оставил). В период правления Владимира Мономаха (

1113—

1125) и его сына

Мстислава Великого (

1125—

1132) киевские князья восстановили свой прямой контроль над всей Русью (включая Полоцк и Туров), за исключением юго-западных владений Ростиславичей и

левобережных владений Святославичей (

Курск временно принадлежал Мономаховичам). После смерти Владимира Мономаха Киев получил Мстислав Великий. Другие Мономаховичи получили различные столы, но только

Юрию Долгорукому удалось удержать для своих потомков Ростово-Суздальскую землю. Со смертью Мстислава хрупкое единство Русской земли распалось и начались

усобицы. Ещё при жизни Мстислав сделал своего сына

Ростислава князем Смоленским. В ходе усобиц, начавшихся после смерти Мстислава, другой его сын,

Изяслав, получил в удел

Владимир Волынский. Так образовались три основные ветви Мономашичей:

Волынские Изяславичи,

Смоленские Ростиславичи и владимиро-суздальские

Юрьевичи (Георгиевичи).

Изяславичи Волынские и Романовичи Галицкие

Основные статьи: 

Изяславичи Волынские

Романовичи Галицкие

Галицкие Романовичи. Родоначальник Романовичей — внук Изяслава

Роман Мстиславич Великий, волынский князь, который с пресечением в 1199 г. галицких Ростиславичей вступил на Галицкий стол, создав объединённое Галицко-Волынское княжество. Его сын

Даниил Романович принял в 1254 году титул

Владимире Львовиче. Волынью правил младший брат Даниила

Василько Романович (до 1269 года), а затем сын последнего

Владимир Василькович, умерший бездетным в

1288 году, после чего Волынь отошла потомкам Даниила.

Ростиславичи Смоленские и князья Ярославские

Основная статья: 

Ростиславичи Смоленские

Вяземские,

Дашковы,

Кропоткины. Кроме собственно Смоленских князей, ветвью Ростиславичей являются позднейшие

Ярославские князья. Они происходят от

Фёдора Чёрного, князя Смоленского, который получил около 1260 года Ярославское княжение за женой после пресечения в Ярославле мужской линии Юрьевичей. К ярославским фамилиям относятся, в частности,

Шаховские,

Львовы,

Курбские.

Юрьевичи

Основная статья: 

Юрьевичи

великие князья Владимирские, а затем и

московские

Даниловичи (Калитичи), принявшие в 1547 г. царский титул. Младший сын Юрия

Всеволод Большое Гнездо является общим предком всех позднейших Юрьевичей. Со смертью Всеволода в 1212 году начался распад Владимирского княжества на уделы, и в результате внуки и правнуки Всеволода стали родоначальниками разных удельных ветвей Юрьевичей. Основными наследниками Всеволода были три его старших сына:

Константин Всеволодович,

Юрий Всеволодович и

Ярослав Всеволодович. Юрий Всеволодович погиб в

битве на Сити вместе с сыновьями, не оставив потомства; от сыновей же и внуков Константина и Ярослава произошли позднейшие династии Юрьевичей (кроме князей Стародубских, которые происходят непосредственно от младшего сына Всеволода,

Ивана Всеволодовича). Так, дети Константина стали:

Всеволод Константинович — родоначальником Ярославской династии (впрочем, пресекшейся на его сыновьях);

Василько Константинович — родоначальником князей Ростовских, а сын последнего

Глеб Василькович — князей Белозерских. Сыновья же Ярослава стали:

Андрей Ярославич — основателем династии князей Суздальских;

Ярослав Ярославич — Тверской династии;

Александр Ярославич Невский стал отцом

Даниила Александровича — первого князя Московского и, таким образом, предка московских царей, Даниловичей. Со смертью в

1598 году царя

Фёдора I Иоанновича московская (царская) линия суздальских Рюриковичей прекратилась, но отдельные княжеские фамилии продолжают существовать и до нашего времени, как, например,

Гагарины,

Хилковы и др.

Младшие сыновья Ярослава Мудрого и их потомки[править | править код]

Вячеслав Ярославич княжил в Смоленске до своей смерти в

1057 году, а

Игорь Ярославич — на Волыни, но после смерти Вячеслава был переведён братьями в Смоленск. Сыновья их,

Борис Вячеславич и

Давыд Игоревич, оказались изгоями. Борис Вячеславич погиб бездетным в

1078 году в

битве на Нежатиной Ниве, Давыд Игоревич в

1086 году получил Волынь, но затем утратил большую часть её из-за ослепления Василька Ростиславича Теребовльского. В летописи отмечен его сын Игорь Давыдович, владевший, видимо, каким-то уделом на Волыни, и племянник Мстислав (отец его неизвестен), уделом не владевший, но упомянутый единожды как участник усобицы

[21]

городенского князя

Всеволодко и его потомства — городенской династии Всеволодковичей предположительно.

ДНК-тест Y-хромосомы представителей династии Рюриковичей[править | править код]

ДНК не участвует в рекомбинации генов и передаётся почти без изменений от отца к сыну, поэтому группой учёных под руководством польского исследователя

Анджея Байора и других было проведено исследование

Y-хромосомы ДНК у около 25 человек, считающих себя потомками Рюрика. Также в список на сайте были включены люди, у которых оказались близкие к Рюриковичам

гаплотипы. Подавляющее большинство этих людей имеет с ними общего мужского предка всё-таки существенно ранее времени жизни Рюрика, и для таких людей было придумано обозначение «прото-Рюриковичи». Полный список состоял из 191 человека

[22]

[23]

FamilyTreeDNA — крупнейшей в мире генетической базе данных, имеющей на учёте исследования ДНК 293 266 человек на начало 2010 года

[24]

Д. М. Шаховской (профессор

Русского православного института в

Париже). У него был установлен субклад N1a1a-M178

гаплогруппы N1a1 (ранее N3a, потом N1c1). Потом были обследованы князь

А. П. Гагарин (профессор из Санкт-Петербурга), его двоюродный брат Г. Г. Гагарин, князь

Н. Д. Лобанов-Ростовский из Англии, Н. Ржевский из Смоленска, которые тоже принадлежали к гаплогруппе N1a1. Все они принадлежали к ветви потомков великого князя

Владимира Мономаха. Всего из обследованных 191 человека гаплогруппа N1 была выявлена у 130 человек (68 %), включая потомков князей Трубецкого (Канада), Путятина (Россия), Кропоткина (Россия), Хилкова (Россия), Хованского (Россия) и Голицына (Россия)

[25]

SMGF

[en] на наличие девяти совпадающих маркеров для определения гаплогруппы)

[26]

R1a

[23]

Олега Святославича (внука

Ярослава Мудрого). Например, князь Волконский, князь Оболенский и князь Барятинский оказались по Y-хромосоме близкими родственниками друг другу, что неудивительно, поскольку они считаются потомками

Олега Святославича, но все они имели гаплогруппу R1a1a1g1b-L260

[23]

N1a1 (большинство ветвей, происходящие от Мономаха) и

R1a (тарусская ветвь, от

Юрия Тарусского).

Е. В. Пчёлов обратил внимание на общую небрежность генетического исследования и на его методологическую несостоятельность

[27]

[27]

Пожарских, в то время как данный род пресёкся ещё в XVII веке

[27]

[28]

[29]

О. Н. Барабанов в отношении потомков Владимира Мономаха утверждает возможность их происхождения от норвежского короля

Олава Святого в результате тайной любви последнего с женой Ярослава Мудрого —

Ингигердой, о чём позволяют говорить, как им указывается, легенды из скандинавских саг и их анализ, проведённый российско-немецким скандинавистом

Ф. А. Брауном (1924), а также российским скандинавистом

Т. Н. Джаксон

[29]

[30]

Е. А. Мельникова, Г. В. Глазырина и сама Т. Н. Джаксон: по их словам, исторические факты в сагах подверглись сильной беллетризации

[31]

куртуазной литературы, распространённой в XII—XIII веках, то есть в то время, когда записывались саги, и поведение героев саг типично для подобного сюжета

[32]

[33]

[32]

[33]

[29]

I2, однако происхождение которой, со ссылкой на

Ю. К. Кузьменко

[34]

Спенсера Уэлса

[en]

[35]

[36]

[37]

[38]

[29]

Л. С. Клейн в свою очередь обратил внимание на общую легендарность ранней генеалогии Рюриковичей и мифичность их семейных связей, изложенных в

Повести временных лет. Таким образом, нельзя сказать ничего определённого ни о родоначальнике династии, ни о его первых предполагаемых потомках

[39]

[39]

[40]

верховских правителей к потомству черниговского князя

Михаила Всеволодовича

[41]

Святополк-Четвертинских (потомков

Изяслава Ярославича, сына Ярослава Мудрого). У представителя этого рода — князя Станислава Антония (р.

1949) — обнаружилась

гапплогруппа I2a1, точнее — субклад I2a1a2b1a1a2b1

[42]

[43]

Восточной Европы и

Балкан. Известно также, что по результатам исследования палео-ДНК возможных останков новгородского князя

Глеба Святославича — племянника Изяслава Ярославича и внука Ярослава Мудрого — определена

Y-хромосомная гаплогруппа I2a1a2b1a1a (динарский субклад I2a1b2a1a1b-Y4460>Y91535*

[44]

митохондриальная гаплогруппа H5a2a

[45]

[46]

[29]

[36]

[37]

[38]

Изяслав Ингваревич) выявлена Y-хромосомная гаплогруппа R1a1a1b1a1a1c1-M458>L1029

[45]

[47]

При этом нет уверенности в том, что проанализированные останки действительно принадлежали князьям Изяславу и Глебу. Например, череп, приписываемый Глебу, случайно обнаружили еще в 1967 году во время ремонтных работ в черниговском храме, после чего его отправили в Москву без археологического отчета, а спустя какое-то время — обратно в Чернигов. Для науки его заново переоткрыли лишь в 2016 году. При этом возможно, что останки, приписываемые Глебу Святославичу и Изяславу Ингваревичу, принадлежали совершенно другим людям.[48]

Александра Невского — великого князя владимирского

Дмитрия Александровича, погребение которого раскопали в 2020 году

[49]

[50]

Acta Naturae. Ученые определили у него

митохондриальную гаплогруппу F1b1-a3a2a

[51]

Y-хромосомную гаплогруппу N1a1a1a1a1a1a7a (N1a1-L550>Y4339>VL11)

[52]

[53]

[54]

Список родов, произошедших от Рюрика[править | править код]

Список родов, произошедших от Рюрика

показать

Перечень всех фамилий, причисляемых к Рюриковичам; княжеские фамилии: от князей

Полоцких:
Витебские, Друцкие (Полоцкие), Изяславские, Минские и Полоцкие.
Возможно, также из этой ветви происходят князья Лукомские, Мошковские, Буйницкие и Сенские.

Перемышльских:
Галицкие 1-й ветви и Перемышльские.

Турово-Пинских:
Святополк-Четвертинские, Пинские, Слуцкие, Степаньские, Городецские (Давыд-Городка), Несвицкие.
Возможно, из этой ветви происходят князья Острожские, Дольские, Капустины (Капусты), Головни-Острожецкие, Козеки, Ружинские, Звягольские, Велицкие.

Черниговских[55]:
Козельские и Карачевские:
Горчаковы, Карачевские, Козельские, Елецкие, Масальские, Клубковы-Масальские, Кольцовы-Масальские, Литвиновы-Масальские, Селезневы-Елецкие, Огинские, Пузыны, Хотетовские;
Звенигородские:
Барятинские, Борошевы-Звенигородские, Звенигородские, Звенигородские-Звенцовы, Звенигородские-Спячие, Звенигородские-Шистовы, Ноздроватые, Рюмины-Звенигородские, Токмаковы;
Новосильские:
Белёвские, Воротынские, Одоевские;
Тарусские:
Волконские, Конинские, Спажские, Мезецкие;
Оболенские:
Горенские, Долгоруковы, Дудины-Лыковы, Кашины, Константиновы-Оболенские, Курлятевы, Лопатины, Лыковы, Немовы, Оболенские, Ногтевы-Оболенские, Ноготковы, Оболенские-Стригины, Оболенские-Ярославовы, Оболенские-Нагие, Оболенские-Телепневы, Оболенские-Овчинины, Оболенские-Чёрные, Оболенские-Белые, Золотые-Оболенские, Серебряные-Оболенские, Пенинские, Репнины, Репнины-Волконские, Тростенские, Туренины, Тюфякины, Щепины-Оболенские и Щербатовы;
Возможно, черниговского происхождения князья:
Болховские, Кромские, Мачевские, Осовицкие, Перемышльские (Перемышля Калужского), Путохинские, Святополк-Четвертинские;

Рязанских:
Злобины, Муромские и Пронские.

Галицких (Галича Южного):
Бабичевы, Бакриновские, Волынские, Друцкие, Друцкие-Озерецкие, Друцкие-Соколинские, Друцкие-Горские, Друцкие-Любецкие, Друцкие-Подбережские, Заславские, Конопли-Соколинские, Луцкие, Острожские и Путятины.

Смоленских:
прямые потомки Великих князей Смоленских — Жижемские, Коркодиновы, Соломерецкие.
Березуйские, Вяземские, Дашковы, Козловские, Кропоткины, Порховские, Селеховские и Фоминские.

Ярославских:
Алабышевы, Аленкины, Бельские, Великогагины, Голыгины, Давыдовы-Засекины, Деевы, Дуловы, Жировые-Засекины, Заозерские, Засекины, Зубатые, Кубенские, Курбские, Львовы, Моложские, Морткины, Оленкины, Охлябинины, Пенковы, Прозоровские, Романовские, Сандыревские, Сисеевы, Сицкие, Сонцовы, Сонцовы-Засекины, Судцкие, Темносиние, Троекуровы, Ухорские, Ушатые, Хворостинины, Чёрные-Засекины, Юхотские, Шамины, Шастуновы, Шаховские, Шехонские, Шуморовские и Щетинины.

Ростовских:
Бахтеяровы-Ростовские, Бритые-Ростовские, Буйносовы-Ростовские, Бычковы-Ростовские, Гвоздевы-Ростовские, Голенины-Ростовские, Голубые-Ростовские, Дрыгановы-Ростовские, Касаткины-Ростовские, Катыревы-Ростовские, Ласкины-Ростовские, Лобановы-Ростовские, Приимковы-Ростовские, Пужбольские-Ростовские, Темкины-Ростовские, Хохолковы-Ростовские, Щепины-Ростовские и Яновы-Ростовские.

Белозерских:
Андомские, Белосельские-Белозерские, Вадбольские, Дябринские, Карголомские, Кемские, Сугорские (2-х ветвей), Ухтомские и Шелешпанские.

Суздальских:
Барбашины, Брюхатые-Шуйские, Глазатые-Шуйские, Горбатые-Шуйские, Кирдяпины-Шуйские, Нижегородские, Ногтевы-Суздальские, Скопины-Шуйские и Шуйские.

Московских:
Боровские, Верейские, Волоцкие, Галицкие, Можайские, Углицкие и Шемякины.

Тверских:
Дорогобужские, Кашинские, Микулинские, Телятевские (в том числе Пунковы и Ватутины), Холмские и Чернятинские.

Стародубских:
Гагарины, Голибесовские, Гундоровы, Ковровы, Кривоборские, Льяловские, Небогатые, Неучкины, Осиповские, Палецкие, Пожарские, Ромодановские, Ряполовские, Татевы, Третьяковы-Пожарские, Тулуповы и Хилковы.

Кроме этих княжеских фамилий, от Рюрика предположительно происходят ещё следующие дворянские фамилии, не использующие или утратившие княжеский титул. В большинстве случаев их происхождение не имеет документального подтверждения и вызывает споры.

От князей

Черниговских: Сатины, Бунаковы, Шонуровы.

Смоленских: Аладьины, Безносовы, Бокеевы, Бурухины, Вепревы, Внуковы, Всеволожские, Губастовы, Даниловы, Дмитриевы, Дмитриевы-Мамоновы, Добрынские, Еропкины, Заболоцкие, Ивановы, Карповы, Карповы-Далматовы, Кислеевские, Кнутовы, Коробьины, Молодые, Монастырёвы, Мусоргские, Мухины, Нетшины, Осокины, Пырьевы, Полевы, Резановы, Ржевские, Рожественские, Сапоговы, Скрябины, Соломины, Судаковы, Татищевы, Толбузины, Травины, Цыплятевы и Шукаловские;

Галицких: Березины, Ивины, Ильины, Ляпуновы, Осинины.

Белозерских: Курцовы, Фуниковы.

Ростовских: Бычковы

Рязанских: Лыковы, Жулебины, Булгаковы, Денисьевы, Назаровы, Измайловы, Замятины, Злобины, Вельяминовы, Фёдоровы.

Тверских: Агреневы.

Муромских: Овцыны, Злобины, Замятнины.

См. также[править | править код]

Родовые имена Рюриковичей

Рюриковичи (документальный цикл)

Престолонаследие на Руси

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Князь Новгородский.

↑ Не Рюрикович.

↑ Жирным шрифтом указаны Великие князья Киевские

↑ Курсивом указаны родоначальники ветвей династии Рюриковичей.

↑ Иоакимовская летопись упоминает также его жену Ефанду Урманскую, однако данная летопись известна только в публикации выдержек В. Н. Татищевым, и достоверность её сведений вызывает у историков серьезные сомнения.

↑ Карамзин Н.М. История государства Российского. — Т. II. — С. 10.

↑ Перейти обратно: 1 2 Wolff J. Kniaziowie litewsko-ruscy od końca czternastego wieku. — Warszawa: Drukiem J. Filipowicza, 1895. — 724 с.

↑ Дворянские роды Российской империи. Том 1. Князья. — С. 328.

↑ Максимович М. А. Письма о князьях Острожских к графине А. Д. Блудовой. — Киев: В типографии Фёдорова, 1868. — [2], 54 с. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ Wolff J. Kniaziowie litewsko-ruscy… — P. 342—343.

↑ Власьев Г. А. Потомство Рюрика Архивная копия от 30 октября 2020 на Wayback Machine: материалы для составления родословий.— СПб., 1906—1918. [Т. 2: Князья Владимиро-Волынские. Вып. 1] / сост. Г. А. Власьев; посмертное изд.; под ред. Ю. В. Татищева. — Пг., 1918. — [2], XIV, 128 с.

↑ Баумгартен Н. А. Вторая ветвь князей Галицких: Потомство Романа Мстиславича // Летопись историко-родословного общества. — М.. — № 1. — С. 3—46.

↑ История родов русского дворянства: В 2 кн. / авт.-сост. П. Н. Петров. — М.: Современник; Лексика, 1991. — Т. 1. — С. 372. — 50 000 экз. — ISBN 5-270-01513-7.

↑ Назаренко А. В. Городенское княжество и городенские князья в XII в. // Древнейшие государства Восточной Европы. — М.: Восточная литература, 2000. — С. 169—188.

↑ Беспалов Р. А. «Новое потомство» князя Михаила Черниговского по источникам XVI‒XVII веков (к постановке проблемы) // Проблемы славяноведения. Сб. научных статей и материалов. — Брянск: РИО БГУ, 2011. — Вып. 13. — С. 63—97.

↑ Беспалов Р. А. К вопросу о терминах «верховские князья» и «Верховские княжества» (к постановке проблемы) // Проблемы славяноведения. Сб. научных статей и материалов. — Брянск: РИО БГУ, 2010. — Вып. 12. — С. 15—61.

↑ Безносюк С. Н. НОВГОРОД-СІВЕРСЬКІ Архивная копия от 5 сентября 2022 на Wayback Machine

↑ Зотов Р. В. О черниговских князьях по Любецкому синодику Архивная копия от 5 сентября 2022 на Wayback Machine

↑ Войтович Л. В. КНЯЗІВСЬКІ ДИНАСТІЇ CXIДНОЇ ЄВРОПИ Архивная копия от 30 сентября 2021 на Wayback Machine

↑ Безроднов В. С. КНЯЗЬЯ БРЯНСКИЕ, ИХ ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ПОТОМСТВО Архивная копия от 11 августа 2022 на Wayback Machine

↑ Карамзин Н.М. История государства Российского. — Т. II. — С. 74.

↑ [www.familytreedna.com/public/rurikid/default.aspx?fixed_columns=on&section=news Rurikid Dynasty DNA Project]  (неопр.).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Rurikid Dynasty DNA Project: Y-DNA 37 markers  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2013. Архивировано 1 сентября 2013 года.

↑ [www.familytreedna.com The Largest DNA Database]  (неопр.).

↑ [www.familytreedna.com/public/rurikid/default.aspx?fixed_columns=on&section=yresults Rurikid Dynasty DNA Project — Y-DNA Classic Chart]  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2013.

↑ [www.familytreedna.com/public/rurikid/default.aspx?fixed_columns=on&section=results Rurikid Dynasty DNA Project - Results]  (неопр.).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Пчелов Е. В. Каким образом исследуют генетику Рюриковичей и что из этого получается? Архивная копия от 14 мая 2021 на Wayback Machine — «Генофонд. РФ». 05.02.2016.

↑ Долгов В. В. Генетические исследования и история Древней Руси // Современная наука: актуальные проблемы теории и практики. Гуманитарные науки. — 2011. — № 3.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Барабанов, О. Н. Рюриковичи или Олафовичи: гипотеза об Y-гаплогруппе I2 у Рюрика по данным ДНК его возможных потомков // Пространство и Время. — 2015. — № 3 (21). — С. 201—204.

↑ Джаксон Т. Н., Харальдссон О. Древняя Русь в свете зарубежных источников. Том V: Древнескандинавские источники Архивная копия от 13 июля 2021 на Wayback Machine: Хрестоматия / Под ред. Т. Н. Джаксон, И. Г. Коноваловой и А. В. Подосинова. — М.: Русский Фонд Содействия Образованию и Науке, 2009. — С. 62. — 384 с. — ISBN 978-5-91244-005-2

↑ Мельникова Е. А. Брак Ярослава и Ингигерд в древнескандинавской традиции: беллетризация исторического факта Архивная копия от 4 августа 2017 на Wayback Machine / XIII Скандинавская конф. — М.; Петрозаводск, 1997. — С. 151—153.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бибиков М. Б., Глазырина Г. В., Джаксон Т. Н. Часть V. Скандинавские источники (Глава 4. Ярослав Мудрый в скандинавской традиции) // Зарубежные источники по истории Руси как предмет исследования / под ред. Е. А. Мельниковой. — М.: «Логос», 1999. — С. 508—510. — 605 с. — ISBN 5-88439-088-2. Архивировано 4 августа 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Карпов А. Ю. Ярослав Мудрый. — 1. — М.: Молодая гвардия, 2001. — С. 185. — 583 с. — ISBN 5-235-02435-4..

↑ Кузьменко Ю. К. Ранние германцы и их соседи: лингвистика, археология, генетика. Архивная копия от 21 апреля 2017 на Wayback Machine — СПб.: Нестор История, 2011. — С. 214—215, 221—223.

↑ Wells S. Deep Ancestry: Inside the Genographic Project.Washington, D.C.:National Geographic Society, 2006. — P. 214.

↑ Перейти обратно: 1 2 Marijana Peričić, Lovorka Barać Lauc, Irena Martinović Klarić, Siiri Rootsi, Branka Janićijević. High-Resolution Phylogenetic Analysis of Southeastern Europe Traces Major Episodes of Paternal Gene Flow Among Slavic Populations (англ.) // Molecular Biology and Evolution  (англ.) (рус.. — Oxford University Press, 2005. — Vol. 22, iss. 10. — P. 1964—1975. — ISSN 0737-4038. — doi:10.1093/molbev/msi185. Архивировано 13 мая 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 verenich. Тезисные выводы статьи о эволюции «динарской подгруппы» гаплогруппы I2a  (рус.). Заметки о генетике (25 декабря 2014). Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Carlos Quiles. «Dinaric I2a» and the expansion of Common Slavs from East-Central Europe (англ.). Indo-European.eu (24 мая 2019). Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гаплогруппы, норманны и Рюриковичи Архивная копия от 14 мая 2021 на Wayback Machine Статья Л. С. Клейна на сайте Генофонд. РФ // 03.02.2016

↑ Клещенко Е. Всемирная история в четырёх буквах. Архивная копия от 21 июля 2015 на Wayback Machine // «Химия и жизнь» № 4, 2015.

↑ Пчелов Е. В. Рюрик. — М.: Молодая гвардия, 2010. — С. 291—292. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03376-4.

↑ 2019-2020 Haplogroup I Tree  (рус.). Google Docs. Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 19 июля 2020 года.

↑ I-Y13498 YTree  (неопр.). www.yfull.com. Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 20 ноября 2020 года.

↑ I-Y91535 YTree, id:VK542  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 18 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ashot Margaryan et al. Population genomics of the Viking world // Nature, 16 September 2020 Архивная копия от 26 марта 2021 на Wayback Machine (bioRxiv, 2019 Архивная копия от 12 февраля 2020 на Wayback Machine)

↑ Ashot Margaryan, Daniel Lawson, Martin Sikora and etc. Population genomics of the Viking world. Supplementary Material  (неопр.) (17 июля 2019). — Gleb Svyatoslavich is sample VK542 Ukraine_Chernigov;
Supplementary[supplements/703405_file02.pdf]
1230-1265; 
Supplementary[supplements/703405_file04.xlsx]
Tables 5 and 6. Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 19 августа 2020 года.

↑ R-YP593 YTree, id:VK541  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 14 января 2021 года.

↑ Подрезов, Михаил Палеогенетики прочитали геном сына Александра Невского  (рус.). N + 1 — главное издание о науке, технике и технологиях. Дата обращения: 18 февраля 2024. Архивировано 24 октября 2023 года.

↑ Археологи обнаружили место погребения наследников Александра Невского  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ ИА РАН: уточнено место погребения сына и внука Александра Невского  (неопр.). us10.campaign-archive.com. Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ F1b1-a3a Архивная копия от 28 октября 2023 на Wayback Machine // id:NEV2 на YFull. MTree 1.02.20919

↑ Zhur, K.V. "Рюриковичи: первый опыт реконструкции генетического облика правящего рода средневековой Руси по данным палеогеномики" [Ruriks: the first experience in reconstructing the genetic makeup of the ruling family of medieval Rus' according to paleogenomics data]. Acta Naturae. 15 (3): 50–65. doi:10.32607/actanaturae.23425.

↑ Подрезов, Михаил Палеогенетики прочитали геном сына Александра Невского  (рус.). N + 1 — главное издание о науке, технике и технологиях. Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 24 октября 2023 года.

↑ N-VL11 YTree, id:NEV2  (неопр.). www.yfull.com. Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Беспалов Р. А. «Новое потомство» князя Михаила Черниговского по источникам XVI‒XVII веков (к постановке проблемы) // Проблемы славяноведения. Сб. научных статей и материалов. Брянск: РИО БГУ, 2011. Вып. 13. — С. 63-97.  (неопр.) Дата обращения: 9 июня 2012. Архивировано 11 декабря 2017 года.

Литература[править | править код]

Рюриковичи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Baumgarten N. A. Genealogie et mariages occidentaux des Rurikides russes du Хе au XIIIe siecle // Orientalia Christiana. Т 9, Part. I. № 35. Roma, 1927.

Baumgarten N. A. Genealogie des branches regnantes des Rurikides du XIIIe au XIVe siecle // Orientalia Christiana. T. 35. Part I. № 94. Roma, 1934.

Богуславский В. В., Бурминов В. В. Русь. Рюриковичи. Иллюстрированный исторический словарь. — М.: Познавательная книга плюс, 2000. — 672 с.: ил. — Серия «Иллюстрированные словари».

Буровский А. М. Рюриковичи: Собиратели Земли Русской. — М.: Яуза, Эксмо, 2012. — 384 с. — Серия «Величайшие династии. 1000-летняя биография». — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-54858-3

Войтович Л. В. Генеалогія династіі Рюриковичів — [Київ: Юніверс-93, 1992]. — 199 c.: табл.

Войтович Л. В. Генеалогія династіі Рюриковичів і Гедеміновичів. — X., 1992.

Войтович Л. В. Удільні князіства Рюриковичів і Гедеміновичів у XII—XVI ст.: [іст.-генеал. дослідж.] / Левко Войтович; [відп. ред. Я. Д. Ісаєвич; іл. Є. Безніска]; НАН України, Ін-т українознавства імені І. Крип’якевича. — Львів: Ін-т українознавства імені І. Крип’якевича НАН України, 1996. — 255 c.

Войтович Л. В. Князівські династії Східної Європи (кінець IX — початок XVI ст.): склад, суспільна і політична роль. Історико-генеалогічне дослідження (укр.). — Львів: Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича, 2000. — 649 с. — ISBN 966-02-1683-1.

Войтович Л. Княжа доба. Портрети еліти: [монографія] / Л. В. Войтович; Ін-т українознав. ім. І. Крип’якевича НАН України, Львів. нац. ун-т ім. І. Франка. — Біла Церква: Видавець Олександр Пшонківський, 2006. — 782 с.

Власьев Г. А. Потомство Рюрика. Материалы для составления родословной. — СПб., 1906—1918.

Головин Н. Г. Родословная роспись потомства великого князя Рюрика. — М., 1851.

Дворянские роды Российской империи / Под ред. С. В, Думина: В 4 тт. — СПб.; М., 1993—1998.

Долгоруков П. В. Российская родословная книга, издаваемая князем Петром Долгоруковым: [В 4-х ч.]. — СПб.: тип. К. Вингебера, 1854—1857.

Донской Д. В. Справочник по генеалогии Рюриковичей (сер. IX — нач. XIV в.) / Под ред. кн. Д. М. Шаховского. — М.; Ренн, 1991.

Донской Д. В. Рюриковичи: Исторический словарь. — М.: НП ИД «Русская панорама», 2008. — 834 с.: ил.

Древняя Русь в свете зарубежных источников / Под ред. Е. А. Мельниковой. — М.: Логос, 2001. — 608 с. — ISBN 5-94010-096-1

История родов русского дворянства: В 2 кн. / Сост. П. Н. Петров. — М.: Современник, 1991.

Коган В. М. История дома Рюриковичей. — СПб.: Бельведер, 1993. — 278 с.

Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Династический мир домонгольской Руси. — СПб.: Изд-во Олега Абышко, 2020. — 432 с.

Лобанов-Ростовский А. Б. Русская родословная книга. — 2-е изд. — СПб., 1895.

Пчелов Е. В. Рюриковичи. История династии. 1000 лет одного рода. — М.: Олма-Пресс, 2001. — 480 с. — Серия «Архив». — ISBN 5-224-03160-5

Рапов О. М. Княжеские владения на Руси в Х — первой половине XIII в. — М.: Изд-во МГУ, 1977. — 264 с.

Рыжов К. В. Все Монархи Мира. Россия. — М.: Вече, 1998. — 639 с. — ISBN 5-7838-0268-9

Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия: в 2 т. / Сост. В. В. Богуславский; Науч. ред. Куксина Е. И. — М.: Олма-Пресс, 2001. — ISBN 5-224-02249-5.

Славянская энциклопедия. XVII в.: в 2 т. / Сост. В. В. Богуславский. — М.: Олма-Пресс, 2004. — ISBN 5-224-03659-3

Творогов О. В. Князья Рюриковичи. Краткие биографии. — М.: Русский мир, 1992. — 96 с. — ISBN 5-85810-002-3

Ткаченко В. А. Московские великие и удельные князья и цари. — М.: Поиск, 1992. — 104 с.

Торопцев А. П. Рюриковичи. Становление династии. — М.: Олма Медиа Групп, 2006. — 224 с.: ил. — Серия «Россия великодержавная». — ISBN 5-373-00681-5

Хмыров М. Д. Алфавитно-справочный перечень удельных князей русских и членов Царствующего Дома Романовых. — Ч. 1 (А — И). — СПб., 1871.

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья северной Руси в татарский период с 1238 г. по 1505 г.: биографические очерки по первоисточникам и главнейшим пособиям: Т. 1—2 / А. В. Экземплярский. — СПб., 1889—1891.

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период с 1238 г. по 1505 г. — М.: ТЕРРА-Книжный клуб, 1998. — 480 с. — Серия «Славяне». — ISBN 5-300-01744-2

Шафров Г. М. Генеалогические таблицы по истории европейских государств. — Изд. 6-е. — Москва— Екатеринбург—Ташкент, 2013.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Славянские и норманнские маркеры ДНК в двух главных ветвях Рюриковичей

ДНК-проект «Рюриковичи»

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) PWN Treccani показать В библиографических каталогах GND : 118750429 J9U : 987007294429205171 LNB : 000078952 NKC : jx20060403080 VIAF : 2590155832941533490008 , 305070058 WorldCat VIAF : 2590155832941533490008 , 305070058

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать www.familytreedna.com www.familytreedna.com/public/rurikid/default.aspx?fixed_columns=on&section=news www.familytreedna.com/public/rurikid/default.aspx?fixed_columns=on&section=yresults www.familytreedna.com/public/rurikid/default.aspx?fixed_columns=on&section=results

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рюриковичи&oldid=137034044

Категории:

Великие князья

Русские цари

Королевские династии Европы

Русские династии

Рюриковичи

Дворянские роды России по алфавиту

Дворянские роды Русского царства

Дворянские роды Московского княжества

Дворянские роды по алфавиту

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Български

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Occitan

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 04:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



