Зеркало (фильм, 1974)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 сентября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 сентября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Другие фильмы с таким же или схожим названием: см. 

Зеркало (фильм).

Зеркало  Жанры драма, автобиография Режиссёр Андрей Тарковский Авторы сценария Александр Мишарин Андрей Тарковский В главных ролях Маргарита Терехова Оператор Георгий Рерберг Композитор Эдуард Артемьев Кинокомпания киностудия «Мосфильм» . Четвёртое творческое объединение Длительность 107 мин. Бюджет 622 000 руб. Страна СССР Язык русский [1] Год 1974 IMDb ID 0072443 Цитаты в Викицитатнике

Андрея Тарковского, снятая в

1974 году.
Главным героем является умирающий поэт Алексей, который показан ребёнком и подростком, тогда как в зрелости слышен лишь его голос, а в кадре он вовсе не появляется. Все события представлены с его точки зрения. Повествование, лишённое условного сюжета, разворачивается вокруг его воспоминаний и снов, которые переплетаются с архивными кадрами исторических событий:

гражданской войны в Испании, запусков первых советских

стратостатов,

Великой Отечественной войны,

пограничного конфликта на острове Даманском. Нелинейное повествование сопровождается закадровым чтением стихотворений

Арсения Тарковского

[2]

[3]

Ассоциативность повествования и политический контекст вызвали критику, в результате которой фильм вышел в ограниченный прокат. Впоследствии был признан вершиной творчества Тарковского и одним из лучших фильмов всех времён[4][5][6].

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 История создания

4.1 Работа над сценарием
4.2 Съёмки
4.3 Монтаж

5 Прокат

6 Признание

7 Варианты интерпретаций

7.1 Андрей Тарковский о своём фильме

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Пролог. Мальчик Игнат включает телевизор и смотрит передачу, где врач помогает сильно заикающемуся подростку громко и чётко произнести: «Я могу говорить»[7].

Далее фильм переносит в прошлое, примерно в 1935 год[8]. Мать Алексея Мария, живя в деревне, тяжело переживает развод с мужем. Сидя на заборе неподалёку от своего дома, она встречает мимо проходящего врача. Оптимистично настроенный мужчина безуспешно пытается завести с ней разговор. После рассуждений о жизни и природе он уходит. Ближе к вечеру малолетний Алексей вместе с матерью и соседями становится свидетелями случайного пожара в сарае.

Повествование переносится в 1970-е годы. Повзрослевший Алексей помимо напряжённых отношений с престарелой матерью, также переживает разлад с бывшей женой Натальей и со своим сыном Игнатом. Из телефонного звонка Алексей узнаёт от матери, что недавно умерла её коллега.

Далее следует воспоминание об одном случае на работе у Марии: однажды в дождливый день она бежит в типографию, чтобы исправить допущенную в тексте опечатку, которая может стоить работы и даже жизни коллег. Оказывается, что опечатки не было, но переполошенная сотрудница Марии Лиза затевает с ней ссору. Она упрекает Марию в эгоизме, из-за которого от неё ушёл муж.

Питера Брейгеля-старшего и «

Охотники на снегу» в частности стали визуальной основой одного из эпизодов фильма

1970-е годы. В то время как Игнат по просьбе странной женщины за чайным столиком читает письмо Пушкина Чаадаеву, раздаётся звонок в дверь. На пороге стоит пожилая Мария, которая, не узнав внука и подумав, что ошиблась квартирой, уходит. После этого Игнат обнаруживает таинственное исчезновение странной женщины[8]. Вскоре мальчику звонит отец, и во время разговора с сыном Алексей вспоминает своё отрочество, которое пришлось на годы войны. Он был влюблён в местную деревенскую девушку и вместе с другими подростками учился стрельбе у сурового военрука. После войны Алексей с сестрой впервые за долгие годы воссоединяются с отцом.

Алексей ради лучшего воспитания сына предлагает Наталье снова выйти замуж или отдать Игната ему на попечение. Сам Игнат отказывается жить с отцом[9]. Спустя некоторое время Алексей серьёзно заболевает и оказывается прикованным к постели.

Яна Вермеера «

Девушка с жемчужной серёжкой»

[8]

Финал переносит в счастливые воспоминания Марии о муже; одно из них — где они, лёжа на травянистом поле, ведут неторопливый разговор о ребёнке, которого только ждут (то есть об Алексее). Последние кадры показывают пожилую Марию, гуляющую с местными детьми, которые напоминают маленького Алексея с сестрой[3].

В ролях[править | править код]

Маргарита Терехова — Мария, мать Алексея / Наталья, жена

Мария Вишнякова — престарелая Мария

Олег Янковский — отец Алексея

Иннокентий Смоктуновский — взрослый Алексей (голос за кадром)

Игнат Данильцев — молодой Алексей (12 лет) / Игнат

Филипп Янковский — Алёша (5 лет)

Андрей Тарковский — кто-то в шубе / взрослый Алексей на смертном одре

Николай Гринько — директор типографии

Алла Демидова — Лиза

Юрий Назаров — военный инструктор

Анатолий Солоницын — доктор

Александр Мишарин — доктор у смертного одра Алексея

Лариса Тарковская — Надежда

Тамара Огородникова — няня / соседка / странная женщина за чайным столиком

Татьяна Решетникова — корректор в типографии

Эрнесто Дель Боске — испанец

Арсений Тарковский — читающий стихи (голос за кадром)

Съёмочная группа[править | править код]

Режиссёр: Андрей Тарковский

Сценарий:
Александр Мишарин
Андрей Тарковский

Оператор: Георгий Рерберг

Композитор: Эдуард Артемьев

Художник: Николай Двигубский, Нэлли Фомина (костюмы)

Эффекты: Ю. Потапов

Монтаж: Людмила Фейгинова

Редактор: Лазарь Лазарев

Директор картины: Эрнст Вайсберг

Фильм восстановлен киноконцерном «Мосфильм» в 2008 году[10]. Материалы для восстановления были предоставлены Госфильмофондом России:

Генеральный продюсер — Карен Шахназаров

Руководитель работ по восстановлению фильма — Анатолий Петрицкий

Реставрация и перезапись звука — Павел Дореули

Колористы — Платон Лагутин, Ирина Агафонова, Анна Шурова

Реставраторы — Владимир Солодовников, Екатерина Мотина, Наталья Чуйченко, Наталья Куликова, Ольга Макарова, Ирина Матюшина, Елена Вещева

Электронная реставрация сделана под руководством Алексея Васина

Сканирование и изготовление негатива — Иван Феоклистов, Сергей Кулагин

Цветоустановщик — Вера Федотова

История создания[править | править код]

Работа над сценарием[править | править код]

Идея фильма «Зеркало» возникла в 1967 году после съёмок фильма «Андрей Рублёв». По воспоминаниям драматурга Александра Мишарина, на прогулке с Андреем Тарковским вдоль Измайловских прудов речь зашла о современной истории, в которой нашли бы своё отражение реалии советской действительности. При этом история во многом совпадала с реальной жизнью самого Тарковского, у которого были непростые отношения с родителями[11].

К сценарию «Белый, белый день» они приступили в начале 1968 года в Доме творчества кинематографистов «Репино» под Ленинградом. Сюжет рождался из воспоминаний Тарковского, из рассказанных кем-то историй, из обсуждений литературных произведений и так далее. Вначале не было никаких записей. Только после того как накопилось большое число идей и образов, авторы попытались систематизировать то, что они обсудили. Было выделено 36 эпизодов (впоследствии, учитывая метраж фильма, их число сократили до 28). После этого стали переносить сценарий на бумагу — ежедневно записывали по два эпизода, обсуждали и вносили правки. Сценарий был готов через две недели; 14 эпизодов были написаны А. Мишариным, 14 — А. Тарковским. Каждый эпизод был принят соавторами с минимумом исправлений, разногласия возникли только по одному эпизоду, который А. Мишарину пришлось переписать заново. Сценарий имел необычную форму: его построили на предполагаемом диалоге с матерью Тарковского в виде анкеты — она отвечала на вопросы о своей жизни, каждый её ответ сопровождался своеобразным кинематографическим комментарием[12].

Москву. На студии экспериментального творческого объединения

Григория Чухрая сценарий поддержали, но председатель

Госкино СССР

А. В. Романов был категорически против. Реализация сценария «Белый, белый день» оказалось невозможной, и А. Тарковскому пришлось обратиться к другой теме: он приступил к съёмкам фильма «

Солярис»

[12]

В 1972 году председателем Госкино был назначен Ф. Т. Ермаш, и А. Тарковский получил разрешение на съёмки фильма «Белый, белый день». Перед началом работы режиссёр пересмотрел подход к сценарию, в котором диалог с матерью предполагалось снимать скрытой камерой. По словам А. Мишарина, предположив, что мать поймёт замысел сына и откажется от съёмок, А. Тарковский решил переписать сценарий, убрав из него диалог в форме анкеты с матерью перед каждым эпизодом. Более того, когда фильм был запущен в производство, сценарий постоянно менялся, съёмочная группа никогда не знала, какая именно сцена будет сниматься. Соавторы сценария перерабатывали каждую сцену накануне и приходили на съёмочную площадку с клочками бумаги, на которых был записан новый вариант эпизода[13]. Переписывая сценарий, режиссёр старался добиться наиболее точного образа. В частности, долгое время он не мог найти связующее звено для одного из эпизодов, отклоняя все предлагаемые варианты, и только после того как А. Мишарин в беседе случайно упомянул о том, что в детстве ему на голову села птица, тут же «увидел» эпизод во всех деталях[14].

Съёмки[править | править код]

Во время съёмок были добавлены новые эпизоды, заменившие убранное из сценария интервью с матерью, в частности была значительно расширена роль матери в исполнении М. Тереховой.

По словам Олега Янковского, часть фильма снимали в Тучкове[15]. Небольшие эпизоды были сняты в Москве в Каланчёвском тупике.

На съёмках одного из последних эпизодов Тарковский предложил новое название — «Зеркало».

Монтаж[править | править код]

Всего было снято 32 эпизода фильма. При монтаже перед сценаристом и режиссёром возникли сложности с их последовательностью. А. Тарковский предложил сделать «кассу для букв с 32 кармашками» и в каждую поместить карточку с названием эпизода: «Продажа серёжек», «Типография», «Сеанс гипноза», «Испанцы» и так далее. По воспоминаниям А. Мишарина, перекладывание карточек заняло более 20 дней — в каждом из вариантов последовательности выявлялись эпизоды, которые не вписывались в образную цепочку, не связывались и не вытекали из других эпизодов. Решение было найдено после того, как один из эпизодов вынесли в пролог. В результате последовательность всех остальных эпизодов гармонично «сложилась»[16].

По словам монтажёра фильма Л. Фейгиновой, именно она настояла на том, чтобы эпизод «Я могу говорить», который по сценарию был внутри фильма, вынесли в пролог. Кроме того, А. Тарковский принял её предложение читать стихи на фоне кинохроники, тем самым делая их «достовернее и доступнее, а хронику — поэтичнее»[17].

Прокат[править | править код]

Д. Шостаковича,

П. Капицу,

В. Шкловского,

П. Нилина,

Ю. Бондарева,

Ч. Айтматова. Все они положительно отозвались о фильме.

Председатель Госкино СССР Ермаш после просмотра, по словам Мишарина, выдержал долгую паузу и сказал: «У нас, конечно, свобода творчества! Но не до такой же степени!» С одной стороны, в готовый фильм не внесли никаких исправлений, с другой стороны, такая реакция председателя Госкино повлияла на прокат — «Зеркало» выпустили на экран небольшим тиражом.

Ермаш дважды обещал отправить его на Каннский фестиваль, но так и не дал на это разрешения, фильм не попал и на конкурс Московского кинофестиваля. В то же время он был продан зарубежным прокатным компаниям, его показывали во Франции, Италии и других странах. В Италии «Зеркало» стало лучшим иностранным фильмом 1980 года[18].

Признание[править | править код]

В 1980 году фильму «Зеркало» был присуждён приз «Давид ди Донателло» за лучший иностранный фильм, показанный в Италии.

В результате опроса 846 кинокритиков, организованного в 2012 году журналом Sight & Sound, за «Зеркало» было подано больше голосов, чем за любой другой фильм Тарковского (19-е место в итоговом списке величайших фильмов)[19]. По итогам же опроса 358 кинорежиссёров «Зеркало» заняло 9-е место[20].

Варианты интерпретаций[править | править код]

В зеркале человек видит себя. Так и в этом фильме главного героя не показывают, все события происходят так, как он их воспринимает, видит в отражении своего сознания. Именно поэтому мать и жена видятся ему как один образ, одни герои фильма иногда замещаются другими.

В. Михалкович, «Кинотавр-96», программа «Выбор критика»: «Для меня величайший фильм „всех времён и народов“ — „Зеркало“ Тарковского. Кино в высших своих достижениях давно стало искусством, способным выражать глубочайшие философские истины. Тем самым оно сравнимо, скажем, с прозой Достоевского или драматургией Шекспира. Но нигде, ни в одном из этих достижений не показан столь впечатляюще и проникновенно, причём — чисто кинематографически, без посредства абстракций, мир за гранью „тайцзи“ — Великого предела, то есть утративший гармонию „инь“ и „ян“ — мужского и женского начал».

Андрей Тарковский о своём фильме[править | править код]

«В „Зеркале“ мне хотелось рассказать не о себе, а о своих чувствах, связанных с близкими людьми, о моих взаимоотношениях с ними, о вечной жалости к ним и невосполнимом чувстве долга»[21].

«Успех „Зеркала“ меня лишний раз убедил в правильности догадки, которую я связывал с проблемой важности личного эмоционального опыта при рассказе с экрана. Может быть, кино — самое личное искусство, самое интимное. Только интимная авторская правда в кино сложится для зрителя в убедительный аргумент при восприятии»[21].

«„Зеркало“ — антимещанское кино, и поэтому у него не может не быть множества врагов. „Зеркало“ религиозно. И, конечно, непонятно массе, привыкшей к киношке и не умеющей читать книг, слушать музыку, глядеть живопись… Никаким массам искусства и не надо, а нужно совсем другое — развлечение, отдыхательное зрелище, на фоне нравоучительного „сюжета“»[21].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Sam Ishii-Gonzales. Mirror (англ.). Senses of Cinema. Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Jeremy Robinson. Andrei Tarkovsky’s The Mirror (нидерл.). www.sabzian.be. Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Списки лучших фильмов и сериалов  (рус.). КиноПоиск. Дата обращения: 30 января 2021.

↑ Sight & Sound Revises Best-Films-Ever Lists (англ.). Studio Daily (1 августа 2012). Дата обращения: 30 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ The 100 greatest foreign-language films (англ.). bbc.com. Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 25 декабря 2020 года.

↑ A Deleuzian Analysis of Tarkovsky’s Theory of Time-Pressure. Part 2 (англ.). offscreen.com. Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 4 февраля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 The Film Sufi. The Mirror - Andrei Tarkovsky (1975) (англ.). Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 4 февраля 2021 года.

↑ В детстве Андрей Тарковский также отказывался жить вместе со своим отцом  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Зона реставрации. Как на «Мосфильме» восстанавливают ленты Тарковского  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 23 апреля 2022 года.

↑ О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 56—57. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ Перейти обратно: 1 2 О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 57—59. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 59—62. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 64—65. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 247. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 62—63. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 262. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ О Тарковском / Сост., авт. предисл. М. А. Тарковская. — М.: «Прогресс», 1989. — С. 63. — 400 с. — ISBN 5-01-002285-0.

↑ The Top 50 Greatest Films of All Time. British Film Institute. Архивная копия от 1 марта 2017 на Wayback Machine (англ.)

↑ Is Vertigo really the greatest film of all time?. — Telegraph. Архивная копия от 3 августа 2012 на Wayback Machine (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Тарковский А. Мартиролог: Дневники. — Институт имени Андрея Тарковского, 2008. — 624 с. — ISBN 978-88-903301-0-0. — («Stalker»).

Литература[править | править код]

Болдырев Н. Сталкер, или Труды и дни Андрея Тарковского. — Челябинск: Урал-LTD, 2003. — 384 с. — ISBN 5-8029-0254-X. — («Биографические ландшафты»).

Болдырев Н. Рождение религиозного кинематографа // Болдырев Н. Жертвоприношение Андрея Тарковского. — М.: Вагриус, 2004. — 528 с. — ISBN 5-9560-0101-1.

Евлампиев И. Художественная философия Андрея Тарковского. — СПб.: Алетейя, 2001. — 349 с. — ISBN 5-89329-443-2.

Михалкович В. Избранные российские киносны. — М.: Аграф, 2006. — 320 с. — ISBN 5-7784-0305-4. — («Кабинет визуальной антропологии»).

Стогниенко А. Ю. Перцептуальное пространство в фильме «Зеркало» А. А. Тарковского // Актуальные вопросы культурологии, истории, филологии: сборник научных статей. — Кострома: КГУ имени Н. А. Некрасова, 2013. — С. 28—33.

Суркова О. Книга сопоставлений. — М.: Киноцентр, 1991.

Суркова О. Хроники Тарковского. «Зеркало»: в 2-х частях. — Ч. 1 // Искусство кино. — 2002. — № 6.

Суркова О. Хроники Тарковского. «Зеркало»: в 2-х частях. — Ч. 2 // Искусство кино. — 2002. — № 7.

Суркова О. С Тарковским и о Тарковском. — М.: Радуга, 2005. — 464 с. — ISBN 5-05-006018-4.

Суркова О. Тарковский и я: Дневник пионерки. — М.: Зебра Е, 2005. — 487 с. — ISBN 5-94663-237-X.

Туровская М. [lib.ru/CINEMA/kinolit/TARKOWSKIJ/turtarkowskij.txt 7 1/2, или Фильмы Андрея Тарковского]. — М.: Искусство, 1991. — 256 с. — ISBN 5-210-00279-9.

Ямщиков С. Зеркало Тарковского: К 70-летию русского мастера // Завтра. — 2002. — № 15(438). — 9 апреля.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

«Зеркало» на сайте проекта об Андрее Тарковском

Аркус Л. Зеркало. Киноведческая база «Чапаев»  (рус.). Проект журнала «Сеанс». Дата обращения: 2 мая 2020.

[lib.ru/CINEMA/kinowed/zerkalo.txt Сценарий фильма «Зеркало»] в библиотеке Максима Мошкова

«Первые свидания»: стихи Арсения Тарковского // Сайт «Ласло Фориж».

Художественный фильм «Зеркало» // Официальный сайт «Мосфильма».

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Словари и энциклопедии Большая китайская показать В библиографических каталогах BNF : 14575548m GND : 4307163-6 J9U : 987007381878305171 LCCN : n2002025407 NKC : unn20221141288 VIAF : 185556818 WorldCat VIAF : 185556818

показать Творчество Андрея Тарковского Короткометражные фильмы Убийцы (1956) Сегодня увольнения не будет… (1958) Каток и скрипка (1960) Полнометражные фильмы Иваново детство (1962) Андрей Рублёв (1966/1971) Солярис (1972) Зеркало (1974) Сталкер (1980) Ностальгия (1983) Жертвоприношение (1986) Документальные фильмы Время путешествия (1982) Нереализованные сценарии Концентрат (1958) Антарктида, далёкая страна (1959) Светлый ветер (Ариэль) (1972) Гофманиана (1975) Сардор (1978) Актёрские работы Убийцы (1956) Сегодня увольнения не будет… (1958) Иваново детство (1962) Мне двадцать лет (1965) Сергей Лазо (1968) Зеркало (1974) Время путешествия (1982) Путь к Брессону (1983) Театральные постановки Гамлет (1977) Борис Годунов (1983) Радиопостановки Полный поворот кругом (1965) Книги Запечатлённое время (1986/2002) Мартиролог (дневники) (1991/2008)

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://lib.ru/CINEMA/kinolit/TARKOWSKIJ/turtarkowskij.txt http://lib.ru/CINEMA/kinowed/zerkalo.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зеркало_(фильм,_1974)&oldid=134536209

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1974 года

Фильмы Андрея Тарковского

Фильмы СССР 1974 года

Фильмы студии «Мосфильм»

Фильмы с музыкой Эдуарда Артемьева

Скрытые категории: 

Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Беларуская

Български

বাংলা

Català

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latviešu

മലയാളം

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 ноября 2023 в 20:53.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



