Алсу́ Рали́фовна Абра́мова (девичья фамилия — Са́фина; род. 27 июня 1983, Бугульма, Татарская АССР, РСФСР, СССР) — российская певица, телеведущая, актриса. Известна мононимно как Алсу.
Заслуженная артистка РФ (2018), народная артистка Республики Татарстан (2010), народная артистка Республики Башкортостан (2019). Артист ЮНЕСКО во имя мира (2011).  Представительница России на музыкальном конкурсе «Евровидение—2000», заняла второе место.
Член Международного союза деятелей эстрадного искусства (творческого союза), город Москва.


== Биография ==
Родилась 27 июня 1983 года в городе Бугульме Татарской АССР. По национальности — татарка.
Отец — Ралиф Сафин (род. 6 января 1954, по национальности — башкир), предприниматель, бывший вице-президент нефтяной компании «Лукойл», политик, член Совета Федерации Федерального собрания России от Республики Алтай. Мать — Разия Исхаковна Сафина, архитектор.
У Алсу есть три брата — старший Руслан (1973) единокровный, средний Марат (род. 1977) и младший Ренард (1996).


== Музыкальная карьера ==
Музыкальная карьера Алсу началась в 1998 году, когда певице было 15 лет. Её два первых сингла «Зимний сон» и «Иногда» получились весьма удачными и до сих пор являются визитной карточкой певицы. Первый музыкальный сборник под названием «Алсу» поступил в продажу 15 сентября 1999 года. За первые 6 месяцев было продано свыше 700 000 копий данного альбома. В поддержку альбома Алсу дала ряд сольных выступлений по городам России в 1999 и 2000 годах.
Художественным руководителем её коллектива стал певец Вадим Байков (им он пробыл до декабря 2005 года). Он же был в 2004—2005 годах её продюсером.
В мае 2000 года представляла Россию на музыкальном конкурсе «Евровидение», где заняла второе место, выступив с песней «Solo» на английском языке. До победы Димы Билана в 2008 году второе место было самым высоким достижением России в этом конкурсе. В августе 2000 года Алсу приступила к записи англоязычного альбома «Alsou» на студии «Universal Music Corporation». Диск записывался в Великобритании, Швеции и США. Российский релиз альбома состоялся 10 июля 2001 года. Помимо России, диск вышел в Германии, Австрии, Польше, Чехии, Болгарии, Малайзии и Таиланде.
Дебютный альбом был переиздан 2 раза — в октябре 2001 года под прежней обложкой с 2 новыми песнями и в мае 2002 года ещё с тремя бонус-треками.
В 2002 году работала над сольным альбомом «19», который вышел в России 14 февраля 2003 года. В альбом вошли такие песни как «Вчера», «Всё равно», «Первый раз» и другие. На территории России было продано свыше 800 тысяч копий альбома «19». В поддержку альбома Алсу дала ряд успешных сольных выступлений в России, Казахстане, Азербайджане, Украине, Грузии, Латвии.
С 2003 года Алсу работала над вторым англоязычным альбомом. Диск было решено назвать «Inspired», поскольку Алсу выступила автором большинства записанных песен (автором текстов и соавтором музыки). Осенью 2004 года в России был выпущен сингл «Always on my mind». Релиз сингла в Великобритании, запланированный на март 2005 года, не состоялся, несмотря на телеротацию высокобюджетного видеоклипа на британских музыкальных каналах и промотур Алсу по радиостанциям. После ряда переносов релиза сингла лейбл Mercury отказался от планов выпуска альбома «Inspired».В 2007 году вступила в «Единую Россию». В 2008 году, после пяти лет перерыва, Алсу выпустила музыкальный альбом «Самое главное». В конце того же года вышел в свет ещё один диск на башкирском и татарском языке под названием «Туган Тел» (Родной Язык).
16 мая 2009 года была ведущей финала песенного конкурса «Евровидение», проходившего в Москве, в паре с ведущим Иваном Ургантом. В 2009 году дебютировала в фильме режиссёра Светланы Дружининой «Тайны дворцовых переворотов. Фильм 7-й. Виват, Анна!». Алсу в нём досталась роль фрейлины по имени Мадлен.
В 2010 году Алсу, Жасмин, Ирина Дубцова, Татьяна Буланова и Лера Кудрявцева объединились, чтобы записать детскую колыбельную «Спи, моё солнышко» в поддержку благотворительного проекта Pampers и UNICEF «1 упаковка = 1 вакцина» по предотвращению столбняка у новорождённых детей и их матерей. 17 февраля 2010 года певица Алсу удостоена звания «народный артист Республики Татарстан».
В 2011 году стало известно, что певица владеет 19,97 % банка «Местный Кредит». Такие же доли в банке принадлежат её мужу Яну Абрамову и его отцу Рафаэлю Абрамову — по 19,97 %.

В 2012 году вышел альбом колыбельных песен «Фея добрых снов», получивший смешанную рецензию Алексея Мажаева. По мнению критика, этот альбом 
Про новые колыбельные Мажаев пишет, что 
В июне 2013 года в Баку прошли съёмки клипа Алсу на новую песню «Останься». В Баку помимо съёмок клипа певица также отметила своё 30-летие.
5 ноября 2013 года состоялась премьера клипа на песню «Останься».
В марте 2018 года состоялась премьера новой песни «Не молчи». Клип на песню вышел 9 апреля 2018 года.
11 ноября 2018 года в Казани в Ледовом Дворце спорта «Татнефть-Арена» и 14 ноября в Москве в Кремле состоялись юбилейные концерты, посвящённые 20-летию творческой деятельности и 35-летию певицы.
В 2019 году был снят клип на песню «Герои любимых романов». В 2021 году был снят клип с Эмином на песню «Разные». В том же году был снят клип на песню «Неба синь». В декабре 2021 года был снят клип на песню «Я люблю тебя».


== Личная жизнь ==
18 марта 2006 года Алсу вышла замуж за бизнесмена Яна Рафаэльевича Абрамова (род. 4 декабря 1977 года в Баку в семье горских евреев), председателя совета директоров компании «Новые оружейные технологии» (производство петард и фейерверков) (недоступная ссылка), сына банкира Рафаэля Яковлевича Абрамова, вице-президента Московской баскетбольной ассоциации, и председателя банка «Местный кредит». Имеет американский паспорт. Свадьба отличалась большим размахом торжеств. Свидетельство о браке получили из рук мэра Москвы Юрия Лужкова, а от родителей и гостей получили в подарок деньги, загородный дом в Москве, ювелирные украшения, автомобиль «Бентли». Торжественная часть прошла в ГЦКЗ «Россия», медовый месяц провели на архипелаге Фиджи.
29 апреля 2008 года в клинике «Ихилов» (Тель-Авив) певица родила вторую дочь Микеллу. Занимается пением. Стала в апреле 2019 года победителем 6 сезона телевизионного шоу «Голос. Дети», но в результате скандала и последовавшего за ним расследования, в результате которого была выявлена накрутка голосов в пользу Микеллы Первый канал аннулировал результаты голосования.
10 августа 2016 года в клинике «Ихилов» (Тель-Авив) родила сына Рафаэля.


== Семья ==
Отец — Ралиф Сафин (род. 6 января 1954, по национальности — башкир), предприниматель, бывший вице-президент нефтяной компании «Лукойл», политик, член Совета Федерации Федерального собрания России от Республики Алтай. Мать — Разия Сафина (дев. Салахова), архитектор.
Дед по отцу — Рафил Сафин. Умер в 2009 году, жил в селе Уяндыково. Бабушка по отцу — Халида Сафина (1929—2010). Жила в селе Уяндыково, умерла в октябре 2010 года.
Дед по матери — Исхак Салахович Салахов — служил в артиллерийском полку, в отделении минёров-сапёров. Войну встретил в Литве, был четырежды ранен. Бабушка по матери — Таскира Миргалиевна Салахова (род. 1930), живёт в Бугульме.
Брат Марат Сафин (род. 1977) — бизнесмен, президент компании «MARR Group» с 2002 года, входит в совет директоров банка «Зенит», окончил школу в Оксфорде, окончил Лондонскую школу экономики и политологии, (2000—2002) был исполнительным директором компании «MV Capital Group», занимался сахарным бизнесом в Молдове и телекоммуникационным бизнесом. Брат Ренард Сафин (род. 1996). Единокровный брат Руслан Сафин (род. 1973) — бизнесмен, генеральный директор ООО «МАРР Капитал», окончил Уфимский нефтяной колледж, был на стажировке в Канаде. Занимался нефтяным бизнесом, работал в «Лукойле».


== Гражданство ==
Алсу имеет российское гражданство и британское подданство.


== Дискография ==


=== Альбомы ===
1999 — «Алсу»
2001 — Alsou (на английском языке) (англ. Alsou (album))
2002 — Мне приснилась осень (англ. I had an autumn dream (Alsou album))
2003 — 19
2008 — Самое главное (англ. Самое главное)
2008 — Родная Речь (Туган Тел) (на татарском и башкирском языках)
2011 — Фея добрых снов (Колыбельные песни)
2013 — Inspired (на английском языке, записан в 2004 году)
2014 — Ты — Это свет
2015 — Письма, пришедшие с войны (альбом, посвященный 70-летию Великой Победы)
2020 — Я хочу одеться в белое


== Награды и номинации ==
1999 — IV «Золотой граммофон» за песню «Иногда»
2000 — 2 место, Евровидение
2000 — Заслуженная артистка Республики Татарстан
2002 — VII «Золотой граммофон» за песню «Всё равно»
2003 — VIII «Золотой граммофон» за песню «Вчера»
2009 — Премия «ТЭФИ» (2009) в номинации «Ведущий развлекательной программы» за «Евровидение-2009»
2010 — Народная артистка Республики Татарстан
2011 — XVI «Золотой граммофон» за песню «Я тебя не придумала»
2018 — Заслуженная артистка Российской Федерации (30 мая 2018 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, средств массовой информации, многолетнюю плодотворную деятельность
2019 — Народная артистка Республики Башкортостан


== Фильмография ==


=== Синглы (экранизированные, радиосинглы и коммерческие) ===


== Телевидение ==
С ноября 2013 по май 2014 года вела музыкально-развлекательную программу «Субботний вечер» с Николаем Басковым на канале «Россия».
В 2022 году приняла участие в третьем сезоне шоу «Маска» в образе Пчелы. Заняла 4-е место.


== Примечания ==


== Ссылки ==

alsou.ru — официальный сайт Алсу
Международный сайт фанов Алсу