Алсу

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Алсу (значения).

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Сафина и

Абрамова.

Алсу  Основная информация Имя при рождении тат. Алсу Ралиф кызы Сафина Дата рождения 27 июня 1983 ( 1983-06-27 ) (40 лет) Место рождения Бугульма , Татарская АССР , РСФСР , СССР Страна Россия , Великобритания Профессии певица , модель , актриса , ведущая , телеведущая Годы активности с 1998 Инструменты фортепиано Жанры поп-музыка , современный ритм-н-блюз и синти-поп Лейблы Universal Music Group Награды « ТЭФИ » « Золотой граммофон » alsou.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе

27 июня

1983,

Бугульма,

Татарская АССР,

РСФСР,

СССР) —

российская

певица,

телеведущая, актриса. Известна

мононимно как

Заслуженная артистка РФ (2018)

[1]

народная артистка Республики Татарстан (2010),

народная артистка Республики Башкортостан (2019).

Артист ЮНЕСКО во имя мира (2011).  Представительница России на музыкальном конкурсе

«Евровидение—2000», заняла второе место.

Член Международного союза деятелей эстрадного искусства (творческого союза), город Москва[1].

Содержание

1 Биография

2 Музыкальная карьера

3 Личная жизнь

4 Семья

5 Гражданство

6 Дискография

6.1 Альбомы

7 Награды и номинации

8 Фильмография

8.1 Синглы (экранизированные, радиосинглы и коммерческие)

9 Телевидение

10 Примечания

11 Ссылки

Биография[править | править код]

Родилась 27 июня 1983 года в городе Бугульме Татарской АССР. По национальности — татарка[2][3].

Ралиф Сафин (род. 6 января 1954

[4]

башкир

[5]

Лукойл», политик, член

Совета Федерации

Федерального собрания России от

Республики Алтай. Мать — Разия Исхаковна Сафина, архитектор.

У Алсу есть три брата — старший Руслан (1973) единокровный, средний Марат (род. 1977) и младший Ренард (1996)[6][7].

Музыкальная карьера[править | править код]

Музыкальная карьера Алсу началась в 1998 году, когда певице было 15 лет. Её два первых сингла «Зимний сон» и «Иногда» получились весьма удачными и до сих пор являются визитной карточкой певицы. Первый музыкальный сборник под названием «Алсу» поступил в продажу 15 сентября 1999 года. За первые 6 месяцев было продано свыше 700 000 копий данного альбома. В поддержку альбома Алсу дала ряд сольных выступлений по городам России в 1999 и 2000 годах.

Художественным руководителем её коллектива стал певец Вадим Байков (им он пробыл до декабря 2005 года). Он же был в 2004—2005 годах её продюсером.

В мае 2000 года представляла Россию на музыкальном конкурсе «Евровидение», где заняла второе место, выступив с песней «Solo» на английском языке. До победы Димы Билана в 2008 году второе место было самым высоким достижением России в этом конкурсе. В августе 2000 года Алсу приступила к записи англоязычного альбома «Alsou» на студии «Universal Music Corporation». Диск записывался в Великобритании, Швеции и США. Российский релиз альбома состоялся 10 июля 2001 года. Помимо России, диск вышел в Германии, Австрии, Польше, Чехии, Болгарии, Малайзии и Таиланде.

Дебютный альбом был переиздан 2 раза — в октябре 2001 года под прежней обложкой с 2 новыми песнями и в мае 2002 года ещё с тремя бонус-треками.

Казахстане,

Азербайджане,

Украине,

Грузии,

Латвии.
С 2003 года Алсу работала над вторым англоязычным альбомом. Диск было решено назвать «Inspired», поскольку Алсу выступила автором большинства записанных песен (автором текстов и соавтором музыки). Осенью 2004 года в России был выпущен сингл «Always on my mind». Релиз сингла в

Великобритании, запланированный на март 2005 года, не состоялся, несмотря на телеротацию высокобюджетного видеоклипа на британских музыкальных каналах и промотур Алсу по радиостанциям. После ряда переносов релиза сингла лейбл Mercury отказался от планов выпуска альбома «Inspired».

источник не указан 1761 день

В 2007 году вступила в «Единую Россию»[8]. В 2008 году, после пяти лет перерыва, Алсу выпустила музыкальный альбом «Самое главное». В конце того же года вышел в свет ещё один диск на башкирском и татарском языке под названием «Туган Тел» (Родной Язык)[9].

16 мая 2009 года была ведущей финала песенного конкурса «Евровидение», проходившего в Москве, в паре с ведущим Иваном Ургантом. В 2009 году дебютировала в фильме режиссёра Светланы Дружининой «Тайны дворцовых переворотов. Фильм 7-й. Виват, Анна!»[10]. Алсу в нём досталась роль фрейлины по имени Мадлен.

Жасмин,

Ирина Дубцова,

Татьяна Буланова и

Лера Кудрявцева объединились, чтобы записать детскую колыбельную «Спи, моё солнышко» в поддержку благотворительного проекта

Pampers и

UNICEF «1 упаковка = 1 вакцина» по предотвращению столбняка у новорождённых детей и их матерей

[11]

17 февраля

2010 года певица Алсу удостоена звания «

народный артист Республики Татарстан»

[12]

В 2011 году стало известно, что певица владеет 19,97 % банка «Местный Кредит»[13]. Такие же доли в банке принадлежат её мужу Яну Абрамову и его отцу Рафаэлю Абрамову — по 19,97 %.

В 2012 году вышел альбом колыбельных песен «Фея добрых снов», получивший смешанную рецензию Алексея Мажаева. По мнению критика, этот альбом

не возвращает певицу в русло активной вокальной карьеры, зато продолжает удачно поддерживать имитацию деятельности… Нежный и мягкий голос Алсу как нельзя лучше подходит для исполнения песен и романтических баллад, так что попытки напомнить себе самой о многообещающем старте многообещающей карьеры на этом альбоме выглядят необязательными. А раз они есть, то посторонний слушатель не может не заметить, что со времён „Зимнего сна“ и „Иногда“ талантливая вокалистка Алсу не стала петь лучше. Половина альбома состоит из ремейков, но Алсу либо повторяет оригинал, либо украшает его необязательными излишествами».

Про новые колыбельные Мажаев пишет, что

каждая из них по-своему хороша и вполне может быть рекомендована министерством детских садов для прослушивания в тихий час — однако собранные вместе они как-то перепутываются в сонном сознании и плохо запоминаются[14].

В июне 2013 года в Баку прошли съёмки клипа Алсу на новую песню «Останься»[15]. В Баку помимо съёмок клипа певица также отметила своё 30-летие[16].

5 ноября 2013 года состоялась премьера клипа на песню «Останься»[17].

В марте 2018 года состоялась премьера новой песни «Не молчи»[18]. Клип на песню вышел 9 апреля 2018 года[19].

11 ноября 2018 года в Казани в Ледовом Дворце спорта «Татнефть-Арена»[20] и 14 ноября в Москве в Кремле[21] состоялись юбилейные концерты, посвящённые 20-летию творческой деятельности и 35-летию певицы.

В 2019 году был снят клип на песню «Герои любимых романов». В 2021 году был снят клип с Эмином на песню «Разные». В том же году был снят клип на песню «Неба синь». В декабре 2021 года был снят клип на песню «Я люблю тебя».

Личная жизнь[править | править код]

Баку в семье

горских евреев)

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

Юрия Лужкова, а от родителей и гостей получили в подарок деньги, загородный дом в

Москве, ювелирные украшения, автомобиль «

Бентли». Торжественная часть прошла в

ГЦКЗ «Россия», медовый месяц провели на архипелаге

Фиджи

[28]

[29]

29 апреля 2008 года в клинике «Ихилов» (Тель-Авив) певица родила вторую дочь Микеллу. Занимается пением. Стала в апреле 2019 года победителем 6 сезона телевизионного шоу «Голос. Дети», но в результате скандала и последовавшего за ним расследования, в результате которого была выявлена накрутка голосов в пользу Микеллы Первый канал аннулировал результаты голосования[30][31].

10 августа 2016 года в клинике «Ихилов»[32] (Тель-Авив) родила сына Рафаэля[33].

Семья[править | править код]

Ралиф Сафин (род. 6 января 1954

[4]

башкир

[5]

Лукойл», политик, член

Совета Федерации

Федерального собрания России от

Республики Алтай. Мать — Разия Сафина (дев. Салахова), архитектор.

Дед по отцу — Рафил Сафин. Умер в 2009 году[34], жил в селе Уяндыково[35]. Бабушка по отцу — Халида Сафина (1929—2010). Жила в селе Уяндыково, умерла в октябре 2010 года[34].

Дед по матери — Исхак Салахович Салахов — служил в артиллерийском полку, в отделении минёров-сапёров. Войну встретил в Литве, был четырежды ранен[36]. Бабушка по матери — Таскира Миргалиевна Салахова (род. 1930)[37], живёт в Бугульме[38].

Лондонскую школу экономики и политологии, (2000—2002) был исполнительным директором компании «MV Capital Group», занимался сахарным бизнесом в Молдове и телекоммуникационным бизнесом

[6]

[39]

Единокровный брат Руслан Сафин (род. 1973) — бизнесмен, генеральный директор ООО «МАРР Капитал»

[40]

Лукойле»

[6]

Гражданство[править | править код]

Алсу имеет российское гражданство и британское подданство[41].

Дискография[править | править код]

Внешние видеофайлы Видеоклипы (YouTube) «Зимний сон» (1999) «Весна» (1999) «Иногда» (1999) «Solo» (2000) «Before You Love Me» (2000) «Always on My Mind» (2004)

Альбомы[править | править код]

1999 — «Алсу»

2001 — Alsou (на английском языке) (англ. Alsou (album))

2002 — Мне приснилась осень (англ. I had an autumn dream (Alsou album))

2003 — 19  (англ.) (рус.

2008 — Самое главное (англ. Самое главное)

2008 — Родная Речь (Туган Тел) (на татарском и башкирском языках[42])

2011 — Фея добрых снов (Колыбельные песни)[43]

2013 — Inspired (на английском языке, записан в 2004 году)

2014 — Ты — Это свет

2015 — Письма, пришедшие с войны (альбом, посвященный 70-летию Великой Победы)[44][45]

2020 — Я хочу одеться в белое[46]

Награды и номинации[править | править код]

Год Награда Номинация Номинированная работа Результат 2002 « Песня года » Лауреат фестиваля «Всё равно» Победа 2003 «Вчера» Победа «Первый раз» Победа 2004 «Сон» Победа 2005 «Небо» Победа 2006 «Самое главное» Победа 2007 «А у моей любви» Победа 2008 «Я любила» Победа 2009 «Первый час января» Победа 2010 «Лучшая певица года» Алсу Победа Лауреат фестиваля «Я тебя не придумала» Победа 2011 «Иногда» (новая версия) Победа 2012 «Я к тебе не подойду» Победа 2013 «Нет тебя дороже» Победа 2014 «Счастье ты моё» Победа 2015 «Разлюбить не в силах» Победа

1999 — IV «Золотой граммофон» за песню «Иногда»

2000 — 2 место, Евровидение

2000 — Заслуженная артистка Республики Татарстан

2002 — VII «Золотой граммофон» за песню «Всё равно»

2003 — VIII «Золотой граммофон» за песню «Вчера»

2009 — Премия «ТЭФИ» (2009) в номинации «Ведущий развлекательной программы» за «Евровидение-2009»[47]

2010 — Народная артистка Республики Татарстан

2011 — XVI «Золотой граммофон» за песню «Я тебя не придумала»

2018 — Заслуженная артистка Российской Федерации (30 мая 2018 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, средств массовой информации, многолетнюю плодотворную деятельность[1]

2019 — Народная артистка Республики Башкортостан

Фильмография[править | править код]

Год Русское название Оригинальное название Роль 2005 ф Ловушка для призраков Spirit Trap Тина / Tina 2008 с Тайны дворцовых переворотов . Россия, век XVIII. Фильм седьмой. Виват, Анна! — Мадлен, фрейлина императрицы 2022 тф Самоирония судьбы — камео

Синглы (экранизированные, радиосинглы и коммерческие)[править | править код]

1999 — Зимний сон

1999 — Иногда

1999 — Весна

2000 — Solo

2000 — You’re my number 1 (совместно с Энрике Иглесиасом)

2001 — Before you love me

2001 — He loves me

2001 — Когда любовь ко мне придет

2002 — Осень

2002 — Run right out of time

2002 — Всё равно

2003 — Вчера

2003 — Мечты

2003 — Первый раз

2003 — Белая птица (Туда, где сбываются сны)

2004 — Always on my mind

2005 — Небо

2006 — Там, где рождается свет

2006 — Самое главное

2007 — А у моей любви

2008 — Сандугачым-гүзәлем

2009 — Первый час января

2010 — Я тебя не придумала

2010 — Спи, моё солнышко (совместно с Ириной Дубцовой, Жасмин, Татьяной Булановой и Лерой Кудрявцевой)

2011 — Там, где я

2011 — Облако волос

2012 — Ссора

2013 — Нет тебя дороже

2013 — Останься

2013 — Маленькое облачко

2014 — Дочь отца

2014 — Счастье ты мое

2014 — Ввысь

2014 — Ак калфак[48]

2015 — Разлюбить не в силах

2015 — Там, где нет тебя

2016 — Право на мечту

2016 — Тепло от любви

2016 — Я пойду чуть-чуть поплачу

2018 — Не молчи

2018 — Love U Back

2018 — Мы с тобой (совместно с Бастой)

2019 — К тебе

2019 — Герои любимых романов

2019 — К тебе

2020 — Вольтер

2021 — Небо синь

2021 — Разные (совместно с Эмином)

2021 — Я люблю тебя

2023 — Скучаю вопреки

2023 — Забудь

2023 — Буду я любить (совместно с Натаном)

Телевидение[править | править код]

С ноября 2013 по май 2014 года вела музыкально-развлекательную программу «Субботний вечер» с Николаем Басковым на канале «Россия».

В 2022 году приняла участие в третьем сезоне шоу «Маска» в образе Пчелы. Заняла 4-е место.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Указ Президента Российской Федерации от 30.05.2018 № 281 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (рус.). Официальный интернет-портал правовой информации (31 мая 2018). Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 28 мая 2020 года.

↑ Биография Алсу на официальном сайте  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано из оригинала 28 июня 2012 года.

↑ "Алсу выпустила свой первый альбом на татарском языке". Интерфакс. 2008-12-10. Дата обращения: 15 апреля 2010. Я горжусь, что татарка, и всегда помню свои корни

↑ Перейти обратно: 1 2 Сафин Ралиф Рафилович  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Коммерсантъ.ру «Башкир по паспорту и крови»  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2013. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Григорий Пунанов (2002-12-27). "Ралиф САФИН: "Не должно быть в семье слишком много бизнесменов"". Известия. Архивировано из оригинала 3 января 2015. Дата обращения: 3 января 2015.

↑ Алсу: Хочу родить ещё одного ребёнка! // KP.RU  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2011. Архивировано 29 декабря 2011 года.

↑ Алсу вступила в ряды артистов-«единороссов» Архивная копия от 4 января 2012 на Wayback Machine Публикация на сайте NEWSru.com от 20 июня 2007 года

↑ Купить диск Алсу «Туган тел»  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2011. Архивировано 18 декабря 2011 года.

↑ thebestphotos.ru/archives/3074 Источник  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2009. Архивировано из оригинала 4 ноября 2011 года. Алсу сыграла в историческом фильме

↑ Клип Здравствуй, новая любовь — ЖАСМИН, онлайн на МУЗ-ТВ  (неопр.). muz-tv.ru. Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано из оригинала 11 сентября 2016 года.

↑ Кристина Десятова (2010-02-17). "Певица Алсу получила звание Народной артистки Татарстана". Комсомольская правда. Архивировано из оригинала 3 января 2015. Дата обращения: 3 января 2015.

↑ Певица Алсу вместе с мужем и свекром получила контроль над одним из столичных банков — Газета «Маркер» Архивировано 24 июля 2011 года.

↑ Рецензия Алексея Мажаева на альбом «Фея добрых снов»

↑ Алсу снимает новый клип в Баку"  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2013. Архивировано 29 июня 2013 года.

↑ Алсу отметила день рождения в Баку  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2013. Архивировано 1 июля 2013 года.

↑ Клип дня: Алсу «Останься»  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2013. Архивировано 5 ноября 2013 года.

↑ Не молчи - Single артиста Алсу  (рус.) (21 марта 2018). Дата обращения: 12 апреля 2018. Архивировано 13 апреля 2018 года.

↑ StarPro. Алсу - Не молчи (0+)  (неопр.) (9 апреля 2018). Дата обращения: 12 апреля 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года.

↑ Юбилейный концерт Алсу в Казани: миллион рублей для детского хосписа, дуэт с Мартирсяном, сольный номер детей и песня на татарском  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ Алсу отметила юбилей в Кремле: дочери на сцене, неожиданные дуэты и звездные гости  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ Ян Абрамов: Пресс-Портрет  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2011. Архивировано из оригинала 4 апреля 2012 года.

↑ Свадьба Алсу и Яна Абрамова — Свадебные платья Jasmine Empire.  (неопр.) Дата обращения: 27 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июня 2016 года.

↑ Финансисты, бизнесмены и предприниматели — Абрамов Ян Рафаэльевич  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2011. Архивировано 5 ноября 2011 года.

↑ Свадебный портал  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2011. Архивировано из оригинала 6 ноября 2011 года.

↑ Дому Алсу грозит страшный пожар, For-ua.com  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2011. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ Муж Алсу принял ислам — Экспресс газета  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2019. Архивировано 28 апреля 2019 года.

↑ Свадьба Алсу стоила полмиллиона долларов Архивировано 10 мая 2013 года. Газета «Бульвар Гордона»

↑ Салют да любовь Архивная копия от 22 октября 2014 на Wayback Machine Ъ-Газета

↑ Первый канал аннулировал результат финала шестого сезона «Голос.Дети». О компании. Первый канал  (рус.). 1tv.ru. Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ Group-IB отчиталась об итогах расследования аномалий на шоу «Голос. Дети»  (неопр.). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ Беременная Алсу родит в Израиле  (неопр.). Dni.ru (1 августа 2016). Дата обращения: 11 августа 2016. Архивировано 4 августа 2016 года.

↑ Певица Алсу родила третьего ребёнка  (неопр.). Московский комсомолец (11 августа 2016). Дата обращения: 11 августа 2016. Архивировано 12 августа 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Радио МИКС — Алсу отменила все концерты и телесъёмки Архивная копия от 27 мая 2020 на Wayback Machine  (недоступная ссылка с 05-09-2013 [3865 дней])

↑ Алсу дала большой концерт в деревне у своей бабушки Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine KP.RU — Уфа

↑ Боевые мои старики | teleprogramma.pro  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2018. Архивировано из оригинала 28 июля 2018 года.

↑ Бабушка Алсу: «В Москве меня покалечили!» (недоступная ссылка) Скандальный шоу-бизнес

↑ "Алсу довела бабушку до нервного срыва". Обозреватель. 2006-09-28. Архивировано из оригинала 1 декабря 2017. Дата обращения: 3 января 2015.

↑ Марат Сафин вошел в Совет директоров банка «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2011. Архивировано 5 ноября 2011 года.

↑ Сафин обещает достроить отель к 2010 году Архивная копия от 3 января 2015 на Wayback Machine, СТОЛИЦА на Онего

↑ АЛСУ: `Я не давала взятки и вообще не знаю, где живу`  (рус.). guruken.ru. Гуру Кен Шоу (19 ноября 2004). — «Гражданство у меня двойное. Английский паспорт — это просто очень удобно.» Архивировано 20 декабря 2004 года.

↑ Кривобок Руслан. Биография певицы Алсу  (неопр.). «РИА Новости» (27 июня 2013). Дата обращения: 17 августа 2017. Архивировано 17 августа 2017 года.

↑ Алсу спела в детской больнице Архивная копия от 18 июня 2013 на Wayback Machine Собеседник.ру

↑ Алсу выпускает в честь 70-летия Победы сборник военных писем  (неопр.). kazan.kp.ru (16 апреля 2015). Дата обращения: 3 сентября 2015. Архивировано 10 января 2017 года.

↑ iTunes — музыка — Письма, пришедшие с войны (70-летию Великой Победы посвящается) — Алсу  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2015. Архивировано 7 января 2016 года.

↑ Мажаев, Алексей. Рецензия: Алсу - «Я хочу одеться в белое»  (рус.). InterMedia (20 декабря 2020). Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Победители «ТЭФИ-2009» // Фонд «Академия Российского телевидения» : старая версия официального сайта (1995—2016 гг.). — Дата обращения: 28.02.2020.

↑ Алсу Бик еракта идек без  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

alsou.ru — официальный сайт Алсу

Международный сайт фанов Алсу

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Instagram Myspace Фото, видео и аудио Deezer Genius Last.fm Spotify YouTube Яндекс Музыка Тематические сайты AllMusic Discogs Internet Movie Database MusicBrainz показать В библиографических каталогах BNF : 140546471 GND : 135228921 ISNI : 000000037202483X LCCN : no2002047429 VIAF : 53817587 WorldCat VIAF : 53817587 РНБ : 770146843

показать Россия на «Евровидении» показать Проведение 2009 показать Участие 1994 1995 1996 1997 1998 — 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 показать Исполнители 1990-е Юдифь Филипп Киркоров Андрей Косинский Алла Пугачёва 1998 1999 2000-е Алсу Мумий Тролль Премьер-министр Тату Юлия Савичева Наталья Подольская Дима Билан Serebro Дима Билан Анастасия Приходько 2010-е Пётр Налич Алексей Воробьёв Бурановские бабушки Дина Гарипова Сёстры Толмачёвы Полина Гагарина Сергей Лазарев Юлия Самойлова Юлия Самойлова Сергей Лазарев 2020-е Little Big Manizha показать Песни 1990-е « Вечный странник » « Колыбельная для вулкана » « Я это я » « Примадонна » 1998 1999 2000-е « Solo » « Lady Alpine Blue » « Northern Girl » « Не верь, не бойся » « Believe Me » « Nobody Hurt No One » « Never Let You Go » « Song Number One » « Believe » « Мамо » 2010-е « Lost and Forgotten » « Get You » « Party for Everybody » « What If » « Shine » « A Million Voices » « You Are the Only One » «Flame Is Burning» « I Won’t Break » « Scream » 2020-е « UNO » « Russian Woman » Зачёркнуты только те выступления, когда Россия не участвовала в конкурсе; выделены жирным победы.

показать Участники « Евровидение-2000 » Финал В порядке выступления PingPong Линда Вагенмакерс Никки Френч Инес София Местари Taxi Клодетт Паче Charmed Алсу Натали Сорс Voice August & Telma Серафин Зубири Братья Олсен Штефан Рааб Джейн Богарт Горан Каран Роджер Пунтаре XXL Нина Острём Brainstorm Пынар Айхан и The SOS Имонн Тол The Rounder Girls

показать Премия « World Music Awards » в номинации «Самый продаваемый российский исполнитель года» Владимир Пресняков (1990) Валерий Леонтьев (1991) Олег Газманов (1992) Лайма Вайкуле (1993) Александр Малинин (1994) Дмитрий Маликов (1995) Филипп Киркоров (1996) Филипп Киркоров (1999) Кристина Орбакайте (2000) Алсу (2001) Кристина Орбакайте (2002) Филипп Киркоров (2004) Филипп Киркоров (2005) Дима Билан (2006) Serebro (2007) Филипп Киркоров (2008) Григорий Лепс (2014)

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать thebestphotos.ru/archives/3074

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Алсу&oldid=137099941

Категории:

Родившиеся 27 июня

Родившиеся в 1983 году

Родившиеся в Бугульме

Заслуженные артисты Российской Федерации

Народные артисты Республики Башкортостан

Народные артисты Республики Татарстан

Заслуженные артисты Республики Татарстан

Лауреаты премии ТЭФИ

Лауреаты премии «Золотой граммофон»

Персоналии по алфавиту

Музыканты по алфавиту

Поп-вокалисты России

Члены «Единой России»

Музыканты Татарстана

Ритм-н-блюзовые исполнители России

Почётные граждане Бугульмы

Участники «Евровидения-2000»

Представители России на «Евровидении»

Певцы и певицы Татарстана

Певцы и певицы Башкортостана

Певцы и певицы на русском языке

Певцы и певицы на татарском языке

Певцы и певицы на башкирском языке

Лауреаты премии MTV EMA

Алсу

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с сентября 2013

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Биографии современников

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец)

Википедия:Нет источников с июня 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Монгол

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Саха тыла

Scots

Simple English

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 5 апреля 2024 в 19:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



