41°09′ с. ш. 112°36′ з. д.HGЯO

Большое Солёное озеро

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Большое Солёное озеро англ. Great Salt Lake  Спутниковый снимок Большого Солёного озера  Морфометрия  Абсолютная высота 1282 м  Размеры 120 × 45 км  Площадь 2500—6000 км²  Объём 18,92 км³   Наибольшая глубина 15 м  Средняя глубина 4,5-7,5 м      Бассейн  Площадь бассейна 55 685 км²  Впадающие реки Бэр , Вебер , Джордан    Расположение  41°09′ с. ш. 112°36′ з. д. H G Я O  Страна США  Штат Юта      Большое Солёное озеро  Wikimedia | © OpenStreetMap  Медиафайлы на Викискладе

[1]

англ.

Great Salt Lake) — бессточное

солёное озеро на западе

США, в северо-западной части штата

Юта. Расположено в пределах так называемого

Большого Бассейна — крупнейшей

бессточной области в

Северной Америке. Занимает

6-е место по площади среди озёр США.

Содержание

1 История

2 Описание

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

История[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 февраля 2021 )

Древним предшественником озера являлось крупное пресное озеро Бонневиль, никогда не имевшее стока в океан. О размерах предшественника Большого Солёного озера можно судить по отложениям в районе современного озера. До прихода мормонов в 1848 году берега озера представляли собой безлюдную пустыню. При помощи искусственного орошения окрестности озера стали пригодны для сельского хозяйства; на реке Джордан мормонами был основан город Солт-Лейк-Сити, ныне являющийся столицей штата Юта и крупнейшим поселением на берегу озера (другим городом на берегу озера является Огден).

Описание[править | править код]

Уровень воды в Большом Солёном озере, находясь в сильной зависимости от атмосферных осадков, год от года непостоянен и, соответственно, площадь озера также претерпевает изменения (так, около 1850 года площадь озера составляла 4600 км², а всего через несколько лет, в 1873 году — уже 5,7 тысячи км²). К началу XX века Большое Солёное озеро почти пересохло, но уже в 1925 году его площадь приближалась к 5 тысячам км².[источник не указан 1147 дней]

Солёность воды в озере меняется в зависимости от его площади; в отдельные годы она достигала 300

‰ (наименьшая зафиксированная солёность — 137 ‰). Средняя глубина озера — 4,5—7,5 м, наибольшая — 13—15

[2]

Бэр (крупнейшая),

Вебер,

Джордан и др. Последняя берёт начало несколько к югу от Большого Солёного озера, в озере

Юта. Наибольший объём воды перечисленные реки приносят в озеро летом, во время таяния снегов в горах

Уосатч; в этот период уровень воды в среднем повышается на 40 см. Островов мало, крупнейший из них — остров Антилоп. Озеро служит источником

глауберовой и

поваренной соли; общий запас солей в озере во второй половине XX века оценивался в 6 млрд тонн.

источник не указан 1147 дней

Восточный берег озера населён плотнее западного. Дамба, по которой проходит железная дорога Union Pacific Railroad, разделяет озеро на две части, уровень поверхности воды в южной части обычно на 15—60 см выше чем в северной части, так как наибольший приход воды происходит с южной части озера. Западнее находится пустыня Большого Солёного Озера. С 1970 года на северо-восточном берегу озера находится крупная лэнд-арт-инсталляция «Спиральная дамба», одна из главных работ американского художника Роберта Смитсона.[источник не указан 1147 дней]

Примечания[править | править код]

↑ Большо́е Солёное о́зеро // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 54.

↑ Большое солёное озеро // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Литература[править | править код]

Talmage J. E. The great Salt lake present and past (англ.). — Salt Lake City-(Utah), 1900.

Morgan D. L. The Great Salt Lake (англ.). — N. Y., 1947.

Ссылки[править | править код]

Научные исследования Большого Солёного озера  (рус.). Архивировано из оригинала 9 ноября 2005 года. (на английском языке)

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 5 марта 2018 )

скрыть Озёра Северной Америки с площадью более 4 тысяч км² Атабаска Большое Медвежье Большое Невольничье Большое Солёное Верхнее Виннипег Виннипегосис Гурон Манитоба Мичиган Неттиллинг Никарагуа Нипигон Оленье Онтарио Эри

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Большое_Солёное_озеро&oldid=129887910

Категории:

Озёра по алфавиту

Большое Солёное озеро

Озёра Юты

Бессточные озёра Северной Америки

Большой Бассейн

Солёные озёра США

География округа Бокс-Элдер

География округа Дейвис (Юта)

География округа Солт-Лейк

География округа Туэле

География округа Уибер

Скрытые категории: 

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Высота над уровнем моря

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Площадь

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: США)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с февраля 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи без сносок с марта 2018 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Sardu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 апреля 2023 в 00:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



