Большо́е Солёное о́зеро (англ. Great Salt Lake) — бессточное солёное озеро на западе США, в северо-западной части штата Юта. Расположено в пределах так называемого Большого Бассейна — крупнейшей бессточной области в Северной Америке. Занимает 6-е место по площади среди озёр США.


== История ==
Древним предшественником озера являлось крупное пресное озеро Бонневиль, никогда не имевшее стока в океан. О размерах предшественника Большого Солёного озера можно судить по отложениям в районе современного озера. До прихода мормонов в 1848 году берега озера представляли собой безлюдную пустыню. При помощи искусственного орошения окрестности озера стали пригодны для сельского хозяйства; на реке Джордан мормонами был основан город Солт-Лейк-Сити, ныне являющийся столицей штата Юта и крупнейшим поселением на берегу озера (другим городом на берегу озера является Огден).


== Описание ==
Уровень воды в Большом Солёном озере, находясь в сильной зависимости от атмосферных осадков, год от года непостоянен и, соответственно, площадь озера также претерпевает изменения (так, около 1850 года площадь озера составляла 4600 км², а всего через несколько лет, в 1873 году — уже 5,7 тысячи км²). К началу XX века Большое Солёное озеро почти пересохло, но уже в 1925 году его площадь приближалась к 5 тысячам км².Солёность воды в озере меняется в зависимости от его площади; в отдельные годы она достигала 300 ‰ (наименьшая зафиксированная солёность — 137 ‰). Средняя глубина озера — 4,5—7,5 м, наибольшая — 13—15 м (амплитуда колебаний уровня в течение века составила около 5 м). Высота над уровнем моря — 1280 м. Стока не имеет; в озеро впадают небольшие реки — Бэр (крупнейшая), Вебер, Джордан и др. Последняя берёт начало несколько к югу от Большого Солёного озера, в озере Юта. Наибольший объём воды перечисленные реки приносят в озеро летом, во время таяния снегов в горах Уосатч; в этот период уровень воды в среднем повышается на 40 см. Островов мало, крупнейший из них — остров Антилоп. Озеро служит источником глауберовой и поваренной соли; общий запас солей в озере во второй половине XX века оценивался в 6 млрд тонн.Восточный берег озера населён плотнее западного. Дамба, по которой проходит железная дорога Union Pacific Railroad, разделяет озеро на две части, уровень поверхности воды в южной части обычно на 15—60 см выше чем в северной части, так как наибольший приход воды происходит с южной части озера. Западнее находится пустыня Большого Солёного Озера. С 1970 года на северо-восточном берегу озера находится крупная лэнд-арт-инсталляция «Спиральная дамба», одна из главных работ американского художника Роберта Смитсона.


== Примечания ==


== Литература ==
Talmage J. E. The great Salt lake present and past (англ.). — Salt Lake City-(Utah), 1900.
Morgan D. L. The Great Salt Lake (англ.). — N. Y., 1947.


== Ссылки ==
Научные исследования Большого Солёного озера  (рус.). Архивировано из оригинала 9 ноября 2005 года. (на английском языке)