Рагнар Лодброк

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 марта 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 марта 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Рагнар Лодброк др.-сканд. Ragnarr Loðbrók «Смерть Рагнара Лодброка» гравюра Хуго Гамильтона , 1830 год  Легендарный датский конунг  Рождение IX век Скандинавия Смерть Нортумбрия , Великобритания Род Инглинги Отец Сигурд Кольцо Супруга Лагерта , Тора из Готланда и Аслауг Дети Бьёрн Железнобокий , Убба , Хвитсерк , Сигурд Змееглазый , Ивар Бескостный , Хальфдан и Rognvald Ragnarsson [d] Медиафайлы на Викискладе

ворон Одина, своим крылом якобы указывающий направление похода

[1]

конунг, представитель скандинавского рода

Инглингов, согласно сагам — отец

Бьёрна Железнобокого, основателя династии

Мунсё, и

Сигурда Змееглазого, деда или прадеда

Горма Старого, основателя династии

Кнютлингов.

Содержание

1 Легендарная биография

2 Семья

3 Родословная

4 В современном искусстве

4.1 В литературе
4.2 В кино

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Легендарная биография[править | править код]

саг и труда Саксона Грамматика «

Деяния данов», повествующих, как Рагнар промышлял набегами и морским разбоем. Предполагают, что исторический Рагнар (если таковой был) действовал в первой половине IX века и был одним из наиболее влиятельных военных вождей

Дании. Вероятно, он был сыном

Сигурда Кольцо.

Прозвище связано с легендой о том, что Рагнар носил особые кожаные штаны, сшитые его женой Лагертой и выступавшие в роли амулета. По другой версии, в детстве, случайно угодив в змеиное логово, выжил благодаря жёстким кожаным штанам.

источник не указан 687 дней

Саксон Грамматик, описывая поход Рагнара на Биармию, пишет о применении бьярмами магического искусства:

«Тогда биармцы сменили силу оружия на искусство своего волшебства, дикими песнями наполнили они свод небесный, и мигом на ясном до тех пор солнечном небе собрались тучи и полил проливной дождь, придавая печальный облик ещё недавно лучезарной окрестности»

После этого Лодброк отступил и нашёл приют у куретов (куршей) и сембов (пруссов). Получив от них подкрепление, Рагнар опять вторгся в землю биармов, после чего их правитель был вынужден бежать к герцогу Матуллу в Финнмаркию. Оставшееся зимовать в Бьярмии войско Рагнара подверглось нападениям лучников короля Биармии[2].

Важнейшие события, приписываемые Рагнару — нападение на территорию современной Франции и захват Парижа в 845 году, а также нападение на Нортумбрию в 865 году. Во время похода на Париж он якобы возглавлял эскадру из 120 кораблей с 5000 воинов, поднявшихся вверх по реке Сена. Город был захвачен викингами, а западнофранкский король Карл II Лысый, чтобы уберечь Париж от разрушения, выплатил огромный выкуп в 7000 фунтов серебра. Хотя Рагнар сдержал слово и оставил Париж без существенных разрушений, на обратном пути через северную Францию он разграбил все местности, которые пересекал. Считается, что захват Парижа Лодброком состоялся на Пасху (28 марта) 845 года[3]. Однако ни саги, ни Саксон Грамматик об этом событии ничего не упоминают.

Согласно «Деяниям данов», во время экспедиции в Британию корабль Рагнара сел на мель в Нортумбрии, на севере Англии. Его войско было разбито, сам он попал в плен и по приказу короля Эллы II был сброшен в яму с ядовитыми змеями, где умер мучительной смертью.

Ивар Бескостный,

Бьёрн Железнобокий и другие) в 867 году вторглись в

Англию, отомстили за гибель отца и положили начало

датскому завоеванию острова. Сыновья Рагнара пленили и затем казнили короля Эллу, который умер в

жестоких мучениях. Королевства Нортумбрия, Мерсия и Восточная Англия были разграблены. В конце концов потомков Рагнара остановил

Альфред Уэссекский, разбив их войско в 878 году.

Семья[править | править код]

Был трижды женат, имел множество законных детей и внебрачных, прижитых от наложниц:

от первого брака с Лагертой (Hlaðgerðr)[4]:
Бьёрн Железнобокий
сын Фридлейв
две неизвестные по именам дочери

от второго брака с Торой из Готланда (Þóra Borgarhjǫrtr Herrauðsdóttir) сыновья:
Эйрик (иногда отождествляется с Эриком Ведерхаттом)
Агнар

от Аслауг (Áslaug Sigurðardóttir) сыновья[5]:
Убба (ум. в 878)
Хвитсёрк
Сигурд Змееглазый
Ивар Бескостный (ум. в 873)

сыновья и дочь от неназванных по именам матерей:
Харальд
Хальфдан (ум. в 877)
Рагнхильд

Каждый из сыновей был владетелем собственного удела и носил титул ярла.

Родословная[править | править код]

Рагнар Лодброк — предки Альдгисл (VII в. — 680 ) Радбод (? — 719 ) Скира Радбарт (р. VII в. ) Рандвер Ивар Широкие Объятья (р. VII в. ) Ауд Богатая Сигурд Кольцо (р. VIII в. ) Рагнар Лодброк (IX в. )

В современном искусстве[править | править код]

В литературе[править | править код]

Рагнар Лодброк является персонажем нескольких художественных произведений, в том числе:

«Молот и Крест» Гарри Гаррисона

«Межзвёздный скиталец» Джека Лондона

«Викинг» Эдисона Маршалла

повестей Марии Семёновой «Два короля» и «Знак Сокола»; также упоминается в книге «Лебединая дорога»

цикла книг «Викинг» Александра Мазина

в цикле книг «Саксонские хроники», упоминание, Бернард Корнуэлл

В кино[править | править код]

В фильме «Викинги» (1958) роль Рагнара исполнил американский актёр Эрнест Боргнайн.

В сериале «Викинги» (2013—2020) роль Рагнара исполнил австралийский актёр Трэвис Фиммел.

Примечания[править | править код]

↑ А. Я. Гуревич. Походы викингов. — М.: Наука, 1966.

↑ Саксон Грамматик. Книга девятая : 9.4.22—23 // Деяния данов / пер. с лат. А. В. Досаева под ред. И. А. Настенко. — М.: SPSL-Русская панорама, 2017. — Т. 1: Книги I—X. — С. 330—331. — 608 с. — ISBN 978-5-93165-370-9.

↑ Kendrick, 2004, с. 204 152.

↑ Elton Oliver, F.Y. Powell. The first nine books of the Danish history of Saxo Grammaticus. — Ripol Classic, 1984. — P. 364. — 435 p. — ISBN 5875747412.

↑ Прядь о сыновьях Рагнара  (рус.). Северная Слава. — перевод Потанина Н. Дата обращения: 24 марта 2016. Архивировано 31 декабря 2017 года.

Литература[править | править код]

T.D.Kendrick. A History of the Vikings. — Dover Publications, 2004. — 464 p. — ISBN 978-0486433967.

Ссылки[править | править код]

Сага о Рагнаре Меховые Штаны

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Генеалогия и некрополистика WikiTree WeRelate В библиографических каталогах GND : 1012417727 ISNI : 0000000052679191 J9U : 987007400017305171 LCCN : nr97018892 NKC : jo2017963485 VIAF : 24506821 WorldCat VIAF : 24506821

Легендарные конунги Гардарики из скандинавских саг Сага о Хервёр и Хейдреке Сигрлами Свафрлами Хроллауг Деяния данов Хандван Транно Веспасий Бой Олимар Онев Флокк Скира Радбарт Регнальд Дий Даксо Сага о Тидреке Бернском Гертнит Вальдимар Ирон Сага о Торстейне Силе Дома Ульфхейдинн Сага о Хрольве Пешеходе Реггвид Старший Хрольв Пешеход Реггвид Младший Прядь о Сёрли Хёгни Сага об Эгиле Одноруком и Асмунде, убийце берсерков Хертрюгг Эгиль Однорукий Геррауд Сага о Сёрли Сильном Хальдфан Воспитатель Браны Сага о Скьёлдунгах Рагнар Лодброк Хвитсерк Сага о Стурлауге Трудолюбивом Ингвар Даг Франмар Сага об Одде Стреле Квиллан Хольмгейр Одд Стрела Палтес Кёнмар Марро Эддвал Радстав Геррауд Сага о Хальвдане Эйстенссоне Хергейр Эйстейн Сага о Тристраме и Исодд Элемми Сага о Гаутреке Сизар Сага об Олаве Трюггвасоне Радбарт Песнь о Хюндле Радбарт Рандвер Отрывки саг о древних конунгах Рандвер

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рагнар_Лодброк&oldid=137064583

Категории:

Родившиеся в IX веке

Умершие в Великобритании

Персоналии по алфавиту

История Англии

История Дании

Военачальники Дании

Военачальники Средневековья

Предводители викингов

Династия Мунсё

Конунги Гардарики

Персонажи исландских саг

Жертвы животных

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Википедия:Статьи без источников (тип: человек)

Википедия:Нет источников с мая 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 18:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



