Вивальди, Антонио

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 16 марта 2024.

1 правка ожидает проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Вивальди» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Антонио Лучо Вивальди итал. Antonio Vivaldi  Основная информация Имя при рождении итал. Antonio Lucio Vivaldi Полное имя Antonio Lucio Vivaldi Дата рождения 4 марта 1678 ( 1678-03-04 ) [1] [2] […] Место рождения Венеция , Венецианская республика [3] [4] […] Дата смерти 28 июля 1741 ( 1741-07-28 ) [1] [2] […] (63 года) Место смерти Вена , Эрцгерцогство Австрия , Священная Римская империя [4] [5] Похоронен Вена Страна Венецианская республика Профессии композитор , педагог , священник Годы активности 1685 — 1741 Инструменты скрипка [3] , клавесин и виоль д’амур [6] Жанры опера , камерная музыка , церковная музыка , концерт , Синфония [d] и сардана [7] Автограф  Медиафайлы на Викискладе

[8]

[9]

итал.

Antonio Lucio Vivaldi;

4 марта 1678,

Венеция, Венецианская республика —

28 июля 1741,

Вена, Эрцгерцогство Австрия, Священная Римская империя) —

венецианский

композитор и

скрипач-

виртуоз,

педагог,

дирижёр,

католический

священник.

оперы, оратории, инструментальную и

камерную музыку. Вивальди считается одним из крупнейших представителей итальянского скрипичного искусства

XVIII века

[10]

Европе. Известность Вивальди как композитора при его жизни была велика, но после смерти его слава начала затухать. Вивальди долгое время был известен, в основном, благодаря своим инструментальным концертам, в особенности, для скрипки. Одними из наиболее известных его работ являются четыре скрипичных концерта «

Времена года»

[10]

[9]

Спор гармонии с изобретением». В последнее время, в связи с находками и всё более активизирующимся исполнением произведений Вивальди, выясняется масштаб его грандиозного композиторского дарования.

Многие из его композиций написаны для женского музыкального ансамбля церкви «Оспедале делла Пьета» в Венеции, где он, будучи рукоположен в сан священника, служил в периоды с 1703 по 1715 и с 1723 по 1740. Также имели успех пышные постановки опер Вивальди в Венеции, Мантуе и Вене. После встречи с императором Карлом VI Вивальди переехал в Вену, надеясь на продвижение по службе. Однако император умер вскоре после прибытия Вивальди, а сам композитор скончался менее чем через год в нищете и одиночестве.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Юность
1.3 Начало композиторской деятельности. Венеция (1713—1718)
1.4 Жизнь в Мантуе (1719—1722)
1.5 Римский период (1723—1724)
1.6 Последние годы жизни

2 Значение Вивальди в истории музыки

2.1 Влияние Вивальди
2.2 Вивальди в отечественном и зарубежном музыкознании

3 Сочинения

4 Вивальди в изобразительном искусстве

5 Образ в кинематографе

6 Память

7 Музыкальные фрагменты

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Церковь Святого Иоанна в Венеции, где в 1678 году был крещён Антонио Вивальди

4 марта

1678 года в

Венеции, являвшейся в ту пору столицей

Венецианской республики. До середины

XX века исследователями биографии Вивальди предполагались различные даты рождения композитора, встречались утверждения, что он родился в

1675 году, приводились и иные даты. Обнаруженные в январе

1963 года английским учёным Эриком Полом (

Сан-Джованни-ин-Брагора, район Кастелло) позволили окончательно установить дату рождения композитора.

Он был крещён сразу же после рождения в своем доме акушеркой, которая убедила всех, что жизнь младенца была в опасности. Хотя неизвестно наверняка, но столь скорое крещение ребёнка, скорее всего, было связано либо с его слабым здоровьем, либо с землетрясением, потрясшим город в тот день. Под впечатлением от землетрясения мать Вивальди уже изначально определила сына в священники. Официальное крещение Вивальди в церкви состоялось через два месяца

прояснить

[8]

Далёкие предки Антонио были уважаемыми людьми в Брешии, где в 1655 году родился и отец композитора, Джованни Баттиста (1655—1736). В десять лет Джованни переехал с матерью в Венецию, где обучался парикмахерскому ремеслу. В то время в итальянских цирюльнях для занятия свободного времени клиентов, как правило, держали различные музыкальные инструменты. Джованни время от времени музицировал на скрипке и впоследствии полностью посвятил себя музыке.

В 1677 году Джованни женится на Камилле Каликчио (1655—1728) и годом позже у них рождается сын — Антонио. Согласно церковным записям, у Антонио было три сестры — Маргарита Габриэла, Чечилия Мария и Дзанетта Анна, и два брата — Бонавентура Томасо и Франческо Гаэтано, которые продолжили дело отца и стали впоследствии цирюльниками.

1685 году имя Джованни Баттисты значилось в списке создателей музыкального сообщества

Джованни Легренци. Впоследствии Джованни стал главным скрипачом в капелле собора Святого Марка. В те годы полное имя Джованни Вивальди значилось как Джованни Баттиста Росси. За непривычный для венецианцев рыжий цвет волос, который Антонио унаследовал от отца, его впоследствии называли «рыжим священником» (

итал.

il prette rosso)

[9]

О юношеских годах композитора и его музыкальном образовании имеется мало сведений. Вероятно, именно отец и стал его первым музыкальным наставником, научив игре на скрипке, к которой юный композитор приобщился с десяти лет, и уже в 1689—1692 годах замещал отца в капелле собора Святого Марка ввиду его частых отлучек из Венеции.

Согласно некоторым источникам, Антонио обучался теории музыки и композиции у Джованни Легренци[9], но учитывая, что Легренци умер в 1690 году, многими исследователями факт наставничества Легренци над юным Антонио ставится под сомнение. Хотя люксембургский учёный Уолтер Колнедер отметил влияние стиля Легренци уже в одной из первых композиторских работ Вивальди — «Laetatus sum…» («Будем ликовать…»), написанной им в 1691 году в возрасте тринадцати лет. Виртуозная игра на скрипке и отголоски в ранних произведениях Антонио музыкального стиля известного римского скрипача Арканджело Корелли стали причиной предположений, что, возможно, Антонио обучался игре на скрипке у этого мастера. Однако на сегодняшний день нет явных свидетельств, подтверждающих это, и временна́я хронология дат церковной службы Антонио не совпадает с датой предполагаемого его обучения в 1703 году в Риме[11].

Здоровье Вивальди было слабым — такие симптомы, как «strettezza di petto» («теснота в груди»), были интерпретированы как форма астмы. Хотя это и не помешало ему учиться играть на скрипке, сочинять, а также принимать участие в музыкальных мероприятиях, но всё же не дало возможность играть на духовых инструментах[12].

Юность[править | править код]

Консерватория «Ospedale della Pietà» в Венеции

Служба отца в церковном соборе и контакты с духовенством повлияли на выбор дальнейшей карьеры юного Антонио. Он принял решение стать священнослужителем, и это вполне объяснимо, так как в Италии тех времён являлось привычным делом совмещение духовной и музыкальной карьер[11]. Вскоре после своего рукоположения в 1704 году, он получил послабление в проведении Мессы по причине плохого состояния здоровья. Вивальди провёл мессу как священник всего несколько раз, после чего оставил свои обязанности в церкви, хотя и остался при этом священнослужителем.

В сентябре 1703 года Вивальди стал «мастером скрипки» (итал. maestro di violino) в детском доме под названием «Pio Ospedale della Pietà» в Венеции. В Венеции существовало четыре аналогичных учреждения. Их цель состояла в том, чтобы дать приют и образование детям, которые были оставлены, а также сиротам, чьи семьи не могли их поддержать. Эти учреждения финансировались за счет средств Республики. Мальчики обучались торговле и в возрасте 15 лет должны были оставить учебное заведение. Девочки же получали музыкальное образование, а самые талантливые оставались и становились участницами известного оркестра и хора в Ospedale. Будучи, в первую очередь, известным композитором, Вивальди в то же время считался исключительным по виртуозности скрипачом. Ему было только 25 лет, когда он начал работать в «Ospedale della Pietà». Именно там он сочинил большинство своих крупных произведений в течение последующих тридцати лет. Одной из наиболее выдающихся учениц Вивальди в Оспедале была скрипачка Анна Мария даль Виолин.

Вивальди писал концерты, кантаты, а также вокальную музыку на библейские тексты для учащихся. Эти сочинения, число которых превышает 60, разнообразны: они включают в себя сольные песнопения и крупномасштабные хоровые произведения для солистов, хора и оркестра. В 1704 Вивальди к своим обязанностям учителя скрипки получил также обязанности учителя альта. Положение маэстро ди Коро, которые были приняты в своё время Вивальди, требовали много времени и труда. Он должен был сочинять новую ораторию или концерт к каждому празднику, а также учить сирот теории музыки и игре на определённых инструментах.

Отношения Вивальди с советом директоров Ospedale часто были напряжёнными. Совет каждый год устраивал голосования, оставлять ли его на работе в качестве учителя. Голосования редко проходили единодушно; и в 1709 году его не поддержали[12]. Через год после службы в качестве внештатного музыканта Совет Ospedale единогласно принял решение вернуть композитора обратно (в 1711 г.). За время годового отсутствия Вивальди в Совете осознали важность его роли. В 1716 году он был назначен музыкальным руководителем Ospedale и стал ответственным за всю музыкальную деятельность учреждения[13][12].

1705 году издательство Джузеппе Сала в Венеции опубликовало его 12 сонат, обозначенные опусом 1. В последующие годы Вивальди неоднократно обращался к жанру сонаты для одного и нескольких инструментов. Второй опус Вивальди, опубликованный в Венеции издательством Бортоли в

1709 году, включал 12 сонат для скрипки с сопровождением чембало (итальянское название

клавесина). В

1706 году состоялось первое публичное выступление Вивальди во дворце французского посольства. Имена виртуозных скрипачей, отца и сына Вивальди, упоминается и в издании «Путеводителя по Венеции», подготовленного итальянским картографом

Винченцо Коронелли. В этот период Вивальди переезжает с площади Брагора в новый, более просторный дом в соседнем приходе

Сан-Проволо. В

1711 году были опубликованы 12 концертов «L’estro armonico» («Гармоническое вдохновение»). В этом же году он получил твёрдый годовой оклад и стал главным руководителем концертов воспитанниц, с

1713 года директором женской консерватории «Пиета» (

[14]

1709 году во время представления оратории в «Пиета» Вивальди был представлен

датскому королю

Фредерику IV, которому впоследствии посвятил 12 скрипичных сонат. В

1712 году, во время пребывания в Венеции, произошла встреча немецкого композитора, капельмейстера из

Бреслау

Готфрида Штёльцеля (

немецким музыкантом, лично контактировавшим с Вивальди

[11]

Несмотря на частые отлучки Вивальди на гастроли, начиная с 1718 года, «Pietà» платили ему два цехина в месяц за обязательство писать по два концерта в месяц для оркестра, а также репетировать с ними не менее пяти раз во время его пребывания в Венеции. Записи «Pietà» показывают, что композитору оплатили 140 концертов
между 1723 и 1733 годами.

Начало композиторской деятельности. Венеция (1713—1718)[править | править код]

Оттон на вилле»), премьера которой состоялась 17 мая того же года на сцене провинциального Театро делле Грацие в

Виченце (

[15]

[16]

оперы-сериа с её растянутостью действия и запутанной сюжетной интригой. Написанная на либретто Доменико Лалли, с которым Вивальди впоследствии неоднократно сотрудничал, она воссоздает один из эпизодов

римской истории. В соответствии с обычаем в качестве солистов, исполнявших и мужские и женские партии, выступали

певцы-кастраты. Их исполнение сочетало силу и блеск мужских голосов с лёгкостью и подвижностью женских. По-видимому, постановка имела значительный успех, так как привлекла внимание венецианских

импресарио. Вскоре Вивальди получил заказ (

[17]

1714 году, он написал свою вторую оперу «Orlando finto pazzo» («Роланд, мнимый безумец»), написанную на либретто

Грацио Браччьоли, представляющую собой свободную переработку известной поэмы «Неистовый Роланд» итальянского поэта

Лудовико Ариосто

[18]

1715 году он получил заказ от театра Сан-Анджело — 12 главных арий в опере «Nerone fatto Cesare» («Нерон, ставший Цезарем»). В

1716 году Вивальди по заказу театра Сан-Анджело написал ещё одну оперу «L’incoronazione di Dario» («Коронация Дария»). В этом же году им была написана опера «La costanza trionfante degl’amori e de gl’odii» («Постоянство, торжествующее над любовью и ненавистью») для второго по значимости венецианского

театра Сан-Моизе, с которым композитор был также тесно связан в последующие годы. Премьеры этих опер состоялись на карнавале 1716 года

[18]

1718 году его опера «Scanderbeg» («

Скандербег») ставится на сцене

флорентийского театра.

Прогрессивный оперный стиль Вивальди причинил ему некоторые проблемы с более консервативными музыкантами, например, такими как Бенедетто Марчелло — магистрата и музыканта-любителя. Его статья под названием «Il Teatro Alla Moda» (1720) осуждает Вивальди и его оперы, хотя не упоминает его непосредственно в тексте. Но на обложке статьи была изображена лодка (Сант-Анджело), на левом конце которой стоит маленький ангел в шапке священника и играет на скрипке.

В письме, написанном Вивальди в 1737 году своему покровителю маркизу Бентивольо, он ссылается на то, что написал «94 оперы». Однако было обнаружено лишь около 50 опер Вивальди, и никакой другой документации об остальных операх не существует. Несмотря на то, что Вивальди, конечно, написал много опер в своё время, тем не менее, он никогда не достиг известности таких великих композиторов-современников как Алессандро Скарлатти, Иоганн Адольф Хассе, Леонардо Лео, и Бальдассаре Галуппи.

Его наиболее успешными операми являются «La Costanza trionfante» («Постоянство, торжествующее над любовью и ненавистью») и «Farnace» («Фарначе»), каждая из которых возрождалась на сцене по шесть раз.

В целом, период с 1713 по 1718 год считается многими исследователями самым продуктивным этапом в творчестве композитора: за эти пять лет он написал в общей сложности восемь опер[11][15].

Жизнь в Мантуе (1719—1722)[править | править код]

В 1717 или 1718 году Вивальди было предложено новое престижное место в качестве капельмейстера при дворе князя Филиппа Гессен-Дармштадт, губернатора города Мантуи. Он переехал туда и в течение трёх лет сочинил несколько опер, среди которых был «Tito Manlio» («Тито Манлио»). В 1721 году композитор был в Милане, где он представил драму «La Silvia» («Сильвия»). Он вновь посетил Милан в следующем году с ораторией «L’Adorazione delli tre Re Magi» («Поклонение волхвов»). В 1722 году переехал в Рим, где поставил свои оперы нового стиля. А папа Бенедикт XIII пригласил Вивальди играть для него. В 1725 году Вивальди вернулся в Венецию и в том же году написал ещё четыре оперы.

В течение этого периода Вивальди написал четыре скрипичных концерта, каждый из которых соответствует четырём временам года и изображает сцены, подходящие для каждого сезона. Трое из концертов являются оригинальной концепцией, в то время как первый, «Весна», заимствует мотивы Sinfonia из первого акта его одновременной оперы «Il Giustino» («Джустино»). Вдохновением для концертов, вероятно, послужила местность вокруг Мантуи. Эти концерты оказались революционными в музыкальной концепции: в них изображены течение ручьёв, пение птиц (различных видов, каждый конкретно характеризуется), лай собак, шум комаров, плач пастухов, бури, пьяные танцоры, тихие ночи, охота со сторон обоих охотников, катание на коньках детей и потепление зимних вечеров. Каждый концерт связан с сонетом, в котором, возможно, Вивальди описывал сцены, изображенные в музыке. Эти концерты были опубликованы в Амстердаме в 1725 году [16].

Анной Жиро (

Карло Гольдони Вивальди представляет ему Анну Жиро как свою «прилежную ученицу». По мнению исследователей, именно Вивальди принадлежит большая заслуга в становлении Анны Жиро как оперной певицы. Это вполне вероятно, так как итальянские оперные композиторы обычно в совершенстве знали секреты вокальной техники. Современники отзывались об Анне как об искусной и одухотворенной певице с приятным, хотя и скромным по диапазону голосом. Карло Гольдони писал, что «она была некрасива, но очень изящна, имела тонкую талию, красивые глаза, прекрасные волосы, прелестный ротик. У неё был небольшой голосок, но несомненное актёрское дарование». Постоянной спутницей Вивальди стала также сестра Анны Жиро, Паолина, которая стала своего рода медицинской сестрой композитора и приняла на себя заботы о здоровье композитора, болевшего

бронхиальной астмой. После трёхгодичной службы в Мантуе Вивальди вместе с Анной и Паолиной возвратился в Венецию, где Анну острые на язык венецианцы называли «подругой рыжего священника». Обе они постоянно жили в доме Вивальди в Венеции и сопровождали его в многочисленных путешествиях, связанных в то время с опасностями и лишениями. Эти слишком тесные для духовного лица взаимоотношения с сестрами Жиро неоднократно вызывали нарекания со стороны церковников. Этому способствовало и появление огромного количества народных слухов и домыслов вокруг персоны Вивальди. Так, по одному из слухов Вивальди был

евнухом. Нарушение норм поведения священника привело к тяжёлым для Вивальди последствиям и обострению его отношений с церковной знатью

Папской области. Известно, что в

1738 году кардинал-архиепископ города

Феррары запретил Вивальди въехать в город и отслужить мессу ввиду грехопадения композитора

[19]

[11]

Римский период (1723—1724)[править | править код]

Рим и постановка новой оперы «Ercole sul Termodonte» («Геркулес на Термодонте»). Эта опера произвела большее впечатление на римлян. Известный флейтист, композитор и музыкальный теоретик

Иоганн Иохим Кванц, прибывший в Рим через полгода после премьеры оперы, заметил, что «публике так понравился „ломбардский стиль“ Вивальди, что с тех пор не хотела слушать другой музыки»

[20]

1724 года Вивальди вновь посетил Рим для участия в премьере оперы «Giustino» («Юстин» или «Джустино»)

[21]

1724 году и представленная в том же году на римском карнавале, завершила триумфальный успех произведений композитора в Риме, выступление в котором считалось серьёзным испытанием для любого композитора

[18]

Бенедикта XIII, которому композитор исполнил отрывки из двух своих произведений. Хотя многие исследователи считают, что Вивальди был принят папой Бенедиктом XIII, по мнению немецкого исследователя Карла Хеллера (

Иннокентия XIII. Если предполагать что Вивальди был принят Бенедиктом XIII, то это означает, что он пробыл в Риме дольше, чем во время своего первого визита, так как Бенедикт XIII был избран папой лишь

29 мая 1724 года

[22]

1725 году в

Амстердаме был издан цикл из 12 концертов «Il Cimento dell’Armonia e dell’Invenzione» («Искус гармонии и инвенции» или «Спор Гармонии с Изобретением»), написанный им приблизительно в 1720 году. Всемирно известные, в России неточно именуемые «

Времена года», четыре первые концерта этого цикла уже тогда произвели неизгладимое впечатление на слушателей своей неистовой страстностью и новаторством. Правильное название — «Четыре времени года» (

Жан-Жак Руссо высоко ценил музыку Вивальди и любил сам исполнять кое-что из этого цикла на любимой им флейте. Также широко известны концерты Вивальди — «La notte» (ночь), «Il cardellino» (щеглёнок), для флейты с оркестром, концерт для двух мандолин RV532, отличающиеся художественной изобразительностью и гармонической щедростью, свойственной его произведениям, а также духовные сочинения: «Gloria», «Magnificat», «Stabat Mater», «Dixit Dominus».

В 1735 году вновь недолго был капельмейстером.

Последние годы жизни[править | править код]

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .

В разгар своей карьеры Вивальди получал заказы от европейской знати и королевской семьи. Серенада (кантата) «Gloria Imeneo» («Глория и Игоменей») была исполнена в 1725 году французским послом в Венеции в празднование брака Людовика XV. На следующий год была написана другая серенада — «La Sena festeggiante» («Празднующая Сена») — для и премьера в посольстве Франции, а также в честь празднования рождения французских королевских принцесс — Генриетты и Луизы Элизабет. «La Cetra» («Цитра») была посвящена Вивальди императору Карлу VI. В 1728 году Вивальди встретил императора, когда тот посетил Триест, чтобы вести наблюдение за строительством нового порта. Карл восхищался музыкой Рыжего Священника настолько, что, говорят, он беседовал с композитором во время одной встречи дольше, чем со своими министрами в течение двух лет. Он наградил Вивальди званием рыцаря, золотой медалью и пригласил в Вену. В ответ Вивальди подарил императору рукописную копию «La Cetra».

В 1730 году Вивальди отправился в Вену и Прагу в сопровождении своего отца, где была поставлена его опера «Farnace» («Ферначе»). Некоторые из его более поздних опер были созданы в сотрудничестве с двумя крупными писателями Италии того времени. Либретто «Олимпиады» и «Катоне в Утике» были написаны Пьетро Метастазио, придворным поэтом в Вене. «Гризельда» была переписана молодым Карло Гольдони из ранее написанного либретто Апостоло Дзено.

Как и многие композиторы того времени, в последние годы жизни Вивальди имел множество финансовых затруднений. Его композиции были уже не в таком почете, как когда-то в Венеции; изменение музыкальных вкусов быстро сделали их устаревшими. В ответ Вивальди решил продать большое количество рукописей за ничтожные цены, чтобы обеспечить свой переезд в Вену. Причины ухода Вивальди из Венеции неясны, но вполне вероятно, что после успеха его встречи с императором Карлом VI он хотел занять позицию композитора при императорском дворе.

война за австрийское наследство — Вене было не до Вивальди, и композитор ненадолго выехал для поиска новой работы в

Дрезден,

Саксония, где вероятнее всего и сильно заболел. Всеми забытый, больной и без средств к существованию он вернулся в Вену, где и скончался

28 июля

1741 года, в возрасте 63 лет. Квартальный врач зафиксировал смерть «преподобного дона Антонио Вивальди от внутреннего воспаления». 28 июля он был похоронен в простой могиле на кладбище для бедняков за скромную плату 19 флоринов 45 крейцеров (могила не сохранилась). Месяц спустя сёстры Маргарита и Жанетта получили извещение о кончине Антонио.

26 августа

судебный пристав описал его имущество в счёт погашения долгов.

Значение Вивальди в истории музыки[править | править код]

Влияние Вивальди[править | править код]

Вивальди — крупнейший представитель итальянского скрипичного искусства XVIII века, утвердивший новую драматизированную, так называемую «ломбардскую» манеру исполнения. Создал жанр сольного инструментального концерта, оказал влияние на развитие виртуозной скрипичной техники. Мастер ансамблево-оркестрового концерта — кончерто гроссо (concerto grosso). Вивальди установил для concerto grosso 3-частную циклическую форму, выделил виртуозную партию солиста.

Ещё при жизни стал известен как композитор, способный за пять дней создать трёхактную оперу и сочинить множество вариаций на одну тему.

XVIII—

XIX веках, находилось в забвении почти 200 лет и лишь в 20-х годах

XX века итальянским музыковедом были обнаружены собрания рукописей композитора

[23]

И. С. Бах сделал ряд транскрипций сочинений своего предшественника, и только в

XX веке было предпринято издание полного собрания инструментальных опусов Вивальди. Инструментальные концерты Вивальди являлись этапом на пути формирования классической симфонии. Современники нередко критиковали его за чрезмерное увлечение оперной сценой и проявленные при этом поспешность и неразборчивость. Любопытно, что после постановки его оперы «Неистовый Роланд» друзья звали Вивальди, не иначе как Дирус (лат. Неистовый). Оперное наследие композитора в настоящее время ещё не стало достоянием мировой оперной сцены в полной мере. Его авторство приписывается примерно 94 операм, хотя из них точно определены лишь около 40

[24]

1990-е годы в

Сан-Франциско успешно поставлен «Неистовый Роланд». Оперы Вивальди с огромным все более возрастающим успехом ставятся на крупнейших оперных сценах современности.

Творчество Вивальди оказало огромное влияние не только на современных ему итальянских композиторов, но и на музыкантов других национальностей, прежде всего немецких. Здесь особенно интересно проследить влияние музыки Вивальди на И. С. Баха. В первой биографии Баха, опубликованной в 1802 году, её автор, Иоганн Николаус Форкель, выделил имя Вивальди среди мастеров, ставших предметом изучения для молодого Иоганна Себастьяна. Усиление инструментально-виртуозного характера тематизма Баха в кётенский период его творчества (1717—1723) непосредственно связано с изучением музыки Вивальди. Но его воздействие проявилось не только в усвоении и переработке отдельных выразительных приёмов, — оно было значительно шире и глубже. Бах настолько органично воспринял стиль Вивальди, что он стал его собственным музыкальным языком. Внутренняя близость с музыкой Вивальди ощутима в самых различных произведениях Баха вплоть до его знаменитой «Высокой» мессы си минор. Влияние, оказанное музыкой Вивальди на немецкого композитора, несомненно, было огромным. По словам А. Казеллы, «Бах — его величайший почитатель и вероятно единственный, кто в то время смог понять всё величие гения этого музыканта». Бахом были переложены шесть концертов Вивальди для клавира соло, три для органа, и один для четырёх клавесинов, струнных и баса континуо (BWV 1065), основанный на концерте для четырёх скрипок, двух альтов, виолончели и бассо континуо (RV 580).

Значительный вклад в изучение творчества Вивальди внесли французский музыковед Марк Пеншерль (Mark Pincherle) и немецкий музыковед Вальтер Кольнедер (Walter Kolneder)[14].

Вивальди в отечественном и зарубежном музыкознании[править | править код]

В течение жизни Вивальди его известность распространилась не только в Италии, но и в других странах, включая Францию. Однако после его смерти популярность композитора сократилась. После эпохи барокко концерты Вивальди стали относительно неизвестны и долгое время игнорировались. Даже самая известная работа Вивальди, «Времена года», была неизвестна в оригинальном издании ни в эпоху классицизма, ни в эпоху романтизма.

Фрица Крейслера в C-dur, сочинённый в стиле Вивальди (который он выдавал в качестве оригинального произведения итальянского композитора) помог возродить репутацию Вивальди. Началу академического изучения творчества Вивальди способствовал также французский учёный Марк Пинкерле. Многие рукописи Вивальди были обнаружены в

Туринской национальной университетской библиотеке. Это привело к возобновлению интереса к Вивальди таких исследователей и музыкантов, как Марио Ринальди,

Альфредо Казелла,

Эзра Паунд, Ольга Радж, Десмонд Желоба,

Артуро Тосканини,

Арнольд Шеринг и

Луиc Кауфман. Каждый из них сыграл важную роль в возрождении музыки Вивальди в XX веке.

В 1926 году в монастыре в Пьемонте исследователи обнаружили четырнадцать томов сочинений Вивальди, которые считались утраченными во время наполеоновских войн. Некоторые недостающие объёмы в пронумерованных опусах были обнаружены в коллекциях потомков великого князя Дураццо, который приобрёл монастырский комплекс в XVIII веке.

Воскрешение неопубликованных работ Вивальди в XX веке состоялось в основном благодаря усилиям Альфредо Казелла, который в 1939 году организовал историческую неделю Вивальди, на которой вновь были поставлены оперы «Глория» и «Олимпиада». После Второй мировой войны композиции Вивальди стали пользоваться ещё большим успехом[25].

Автором монографии о Вивальди на русском языке является Игорь Белецкий («Антонио Вивальди: краткий очерк жизни и творчества»: Л., Музыка, 1975). Также имеются статьи в следующих энциклопедиях: Большая Советская Энциклопедия (М., изд-во «Советская энциклопедия», 1-й, 2-й, 3-й выпуски), Большая Российская Энциклопедия (М., научное изд-во "Большая Российская энциклопедия, 2006), Музыкальная энциклопедия (М., изд-во «Советская энциклопедия», 1976). Кроме того, существует книга о Вивальди, изданная в серии «Жизнь Замечательных Людей», автор — Вирджиллио Боккарди (том 1095; М., изд-во «Молодая гвардия», 2007). Сведения о некоторых из опер Вивальди можно почерпнуть из книги П. В. Луцкера и И. П. Сусидко «Итальянская опера XVIII века», том 2 (М., изд-во «Классика-XXI», 2004).

Сочинения[править | править код]

опер

[14]

Неистовый Роланд» (Orlando furioso), «

Нерон, ставший Цезарем» (Nerone fatto Cesare, 1715, там же), «

Коронация Дария» (L’incoronazione di Dario, 1716, там же), «

Джустино» (Giustino, 1724; также «Юстин»), «

Обман, торжествующий в любви» (L’inganno trionfante in amore, 1725, там же), «

Фарнак» (1727, там же, позднее также под названием «Фарнак, правитель Понта»), «

Кунегонда» (1727, там же), «

Олимпиада» (

1734, там же), «

Гризельда» (1735, театр «Сан-Самуэле», Венеция), «

Аристид» (1735, там же), «

Тамерлан» (1735,

Филармонический театр, Верона), «

Оракул в Мессении» (

1738, театр «Сант-Анджело», Венеция), «

Ферасп» (1739, там же);

оратории — «

Моисей, бог фараона» (Moyses Deus Pharaonis, 1714), «

Торжествующая Юдифь» (Juditha Triumphans devicta Holo-fernis barbarie, 1716), «

Поклонение волхвов» (L’Adorazione delli tre Re Magi, 1722), «

Монтесума» (Motezuma, 1733).

Автор 517 концертов, в их числе:

44 концерта для струнного оркестра и бассо континуо;

49 кончерто гроссо;

352 концерта для одного инструмента с сопровождением струнного оркестра и/или бассо континуо (253 для скрипки, 26 для виолончели, 6 для виоль д’амур, 13 для поперечной, 3 для продольной флейт, 12 для гобоя, 38 для фагота, 1 для мандолины);

38 концертов для 2 инструментов с сопровождением струнного оркестра и/или бассо континуо (25 для скрипки, 2 для виолончели, 3 для скрипки и виолончели, 2 для валторн, 1 для мандолин);

32 концерта для 3 и более инструментов с сопровождением струнного оркестра и/или бассо континуо.

Автор свыше 100 сонат для различных инструментов с сопровождением бассо континуо; светских кантат, серенад, симфоний, Stabat Mater и других церковных произведений.

Одно из самых известных произведений — первые 4 концерта из 8-го опуса, цикла из 12 скрипичных концертов — «Четыре времени года» — ранний образец программной симфонической музыки. Вивальди внёс существенный вклад в развитие инструментовки, он одним из первых применил гобои, валторны, фаготы и другие инструменты как самостоятельные

Вивальди в изобразительном искусстве[править | править код]

Сохранилось несколько произведений искусства, на которых изображен Вивальди. Так, в 1723 и 1725 годах портреты композитора были написаны французским художником Франсуа Морелон де ля Кавэ, однако наиболее известный цветной портрет — это лишь предполагаемый портрет Вивальди, так как подписи его фамилии на нём нет, а предположение, что на нём изображён величайший композитор, сделано лишь из-за того, что портрет обнаружен в Венеции и изображает скрипача (а Вивальди был скрипачом-виртуозом). Внешнее несходство этого портрета с остальными и отсутствие на нём инициалов композитора дают основания сомневаться в том, что цветной портрет действительно изображает Вивальди. Одна из картин хранится в Международном музее музыки (итал. Museo internazionale e biblioteca della musica) в Болонье. В 1723 году итальянским художником Пьером Леоне Гецци была нарисована карикатура на композитора — «Рыжий священник».

Образ в кинематографе[править | править код]

«Вивальди, принц Венеции» (Франция, 2006, режиссёр Жан-Луи Гийерму)

«Вивальди, рыжий священник» (Италия, 2009, режиссёр Лиана Марабини)

«Сказки старого пианино. Антонио Вивальди» (мультфильм, Россия, 2007, режиссёр Оксана Черкасова)

Память[править | править код]

Именем Антонио Вивальди названы:

кратер на планете Меркурий[26].

итальянский институт в Сиене[27], (возглавлял Франческо Малипьеро).

браузер Vivaldi, разрабатываемый бывшими сотрудниками Opera Software.

Музыкальные фрагменты[править | править код]

Музыкальные фрагменты в формате Ogg Vorbis

Концерт, оп. 8 № 1 «Весна». Часть 1 Аллегроо файле

Концерт, оп. 8 № 1 «Весна». Часть 2 Ларгоо файле

Концерт, оп. 8 № 1 «Весна». Часть 3 Аллегроо файле

Концерт, оп. 8 № 2 «Лето». Часть 1 Аллегро нон мольтоо файле

Концерт, оп. 8 № 2 «Лето». Часть 2 Адажиоо файле

Концерт, оп. 8 № 2 «Лето». Часть 3 Престоо файле

Концерт, оп. 8 № 3 «Осень». Часть 1 Аллегроо файле

Концерт, оп. 8 № 3 «Осень». Часть 2 Адажио мольтоо файле

Концерт, оп. 8 № 3 «Осень». Часть 3 Аллегроо файле

Концерт, оп. 8 № 4 «Зима». Часть 1 Аллегро нон мольтоо файле

Концерт, оп. 8 № 4 «Зима». Часть 2 Ларгоо файле

Концерт, оп. 8 № 4 «Зима». Часть 3 Аллегроо файле

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Itaú Cultural Antonio Vivaldi // Enciclopédia Itaú Cultural (порт.) — São Paulo: Itaú Cultural, 2001. — ISBN 978-85-7979-060-7

↑ Перейти обратно: 1 2 Antonio Vivaldi // filmportal.de — 2005.

↑ Перейти обратно: 1 2 https://www.francemusique.fr/personne/antonio-vivaldi

↑ Перейти обратно: 1 2 Archivio Storico Ricordi — 1808.

↑ Česká divadelní encyklopedie

↑ https://www.treccani.it/enciclopedia/antonio-vivaldi_(Dizionario-Biografico)

↑ https://www.musicsperlacobla.cat/compositor.php?autor_id=1596

↑ Перейти обратно: 1 2 Камзолова, М. Н. Музыкальное путешествие по городам Италии: учебно-методическое пособие : [арх. 21 сентября 2019]. — Scientific magazine Kontsep, 2015.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Классическая музыка. История музыки, биографии великих композиторов и музыкантов : [арх. 21 сентября 2019] / ответственный редактор Ю. Орлова. — М. : Издательство «Э», 2015. — С. 45—47. — ISBN 5457942228.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вивальди Антонио // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Walter Kolneder. Antonio Vivaldi: his life and work. — University of California Press, 1970 — ISBN 0-520-01629-7  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 14 января 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Michael Talbot, Vivaldi (London: J.M. Dent & Sons, Ltd., 1978), 39.

↑ Heller, Karl Antonio Vivaldi: The Red Priest of Venice, Amadeus Press (1997), ISBN 1-57467-015-8

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Музыкальная энциклопедия. Вивальди. Под редакцией Ю. В. Келдыш в 6 томах. Т 1. — М.: Советская энциклопедия, 1973.  (неопр.) Дата обращения: 18 мая 2011. Архивировано 3 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Reinhard Strohm. The Operas of Antonio Vivaldi. — L.S. Olschki, 2008 — p. 111 — ISBN 88-222-5682-4  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 14 января 2018 года.

↑ Примечание: в то время как в большинстве источников отмечено, что премьера оперы прошла в Teatro delle Grazie, Рейнхард Штром указывает Teatro delle Garzerie. Согласно Джанфранко Фолене, Teatro delle Grazie был построен на месте сгоревшего в 1683 году Teatro delle Garzerie.

↑ Игорь Белецкий. Антонио Вивальди: краткий очерк жизни и творчества. — И: Музыка, Ленинградское отд., 1975

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Муз-лит-ра. Вивальди — биография. Архивная копия от 26 сентября 2017 на Wayback MachineMuzlitra.ru

↑ Julie Anne Sadie. Companion to Baroque Music. — P:University of California Press, 1998 — p.40 — ISBN 0-520-21414-5  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 14 января 2018 года.

↑ Погружение в классику. Вивальди — Ercole sul Termodonte.

↑ Compton Mackenzie, Christopher Stone. Gramophone, Том 85, Выпуски 1029—1031 — И:General Gramophone Publications Ltd., 2008 — стр. 107

↑ Karl Heller. Antonio Vivaldi: The Red Priest of Venice. Chapter Six. «In moltissime città d’Europa» — A Diversity of Activities During the Years of Artistic Maturity (1718—1731) — P:Amadeus Press, 1997 — p. 149 — ISBN 1-57467-015-8  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2006. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Е. В. Коровкина. Кто есть кто в мире: 1500 имён. — И:Olma Media Group, 2003 — ISBN 5-8123-0088-7  (неопр.). Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 8 апреля 2015 года.

↑ Фонд Foà-Giordano, библиотека Национального университета Турина

↑ «Antonio Lucio Vivaldi». The New Grove Dictionary of Music and Musicians. In the 29-volume second edition. Grove Music Online /General Editor — Stanley Sadie. Oxford University Press. 2001. (англ.)

↑ Григорий Квасневский. «Как имена улетают в космос». Журнал «Профиль», № 14 (132), 03.04.2010  (неопр.). Дата обращения: 25 мая 2011. Архивировано 15 апреля 2010 года.

↑ Все биографии…биографии великих людей. Вивальди Антонио Лучо. Архивная копия от 10 марта 2012 на Wayback Machine  (недоступная ссылка с 14-05-2013 [3979 дней] — история)Allbiograf.ru

Литература[править | править код]

Барбье П. Венеция Вивальди: Музыка и праздники эпохи барокко = La Venise de Vivaldi: Musique et fêtes baroques. — СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2009. — С. 280. — ISBN 978-5-89059-140-1.

Вирджилио Боккарди. Вивальди. — Жизнь замечательных людей (Том 1085). — М.: Молодая гвардия, 2007. — С. 272. — ISBN 978-5-235-03014-5.

Eleanor Selfridge-Field. A new chronology of Venetian opera and related genres, 1660-1760. The calendar of Venetian opera. — Stanford University Press, 2007. — С. 778. — ISBN 978-0-80474-4379.

Ссылки[править | править код]

Каталог сочинений (по П. Риому)

Антонио Вивальди: ноты произведений на International Music Score Library Project

Вивальди. Полные либретто опер на русском языке Архивная копия от 1 июля 2012 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Last.fm Musopen Spotify YouTube (англ.) Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Movie Database International Music Score Library Project Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90224852 BNC : a10449875 BNE : XX958764 BNF : 139008966 CiNii : DA05368763 CONOR : 9391203 EGAXA : vtls001293496 GND : 118627287 GTAA : 165930 ICCU : CFIV005228 ISNI : 0000000121299169 J9U : 987007269656205171 LCCN : n79021280 LNB : 000035018 NDL : 00527045 NKC : jn19990008800 NLA : 36529158 NLG : 232325 NLP : : a0000001179989 NSK : 000091438 NTA : 068812345 NUKAT : n99056229 PTBNP : 142673 LIBRIS : dbqspm1x1wwr2pz SUDOC : 027472183 VcBA : 495/25832 VIAF : 42027007 WorldCat VIAF : 42027007 ULAN : 500336474 РНБ : 7785063

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вивальди,_Антонио&oldid=136703683

Категории:

Родившиеся 4 марта

Родившиеся в 1678 году

Родившиеся в Венеции

Умершие 28 июля

Умершие в 1741 году

Умершие в Вене

Похороненные в Вене

Персоналии по алфавиту

Музыканты по алфавиту

Антонио Вивальди

Композиторы Италии

Композиторы эпохи барокко

Композиторы по алфавиту

Оперные композиторы Италии

Академические музыканты Италии

Скрипачи Италии

История XVIII века

Композиторы XVIII века

Католические священники Италии

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи, требующие внесения ясности

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bislama

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Furlan

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

Bahasa Hulontalo

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

Plattdüütsch

Nedersaksies

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Саха тыла

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 02:53.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



