Так поступают все женщины (опера)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 октября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 октября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Так поступают все женщины.

Опера Так поступают все женщины, или Школа влюблённых Così fan tutte, ossia La scuola degli amanti Афиша 1790 года Композитор Вольфганг Амадей Моцарт Либреттист Лоренцо да Понте Язык либретто итальянский Источник сюжета реальная история Жанр опера-буффа Действий 2 действия Год создания 1789—1790 Первая постановка 26 января 1790 Место первой постановки Бургтеатр , Вена Место действия Неаполь Медиафайлы на Викискладе

[К 1]

итал.

Così fan tutte, ossia La scuola degli amanti;

K.588) —

опера-буффа Вольфганга Амадея Моцарта на итальянском языке в двух действиях. Автор либретто

Лоренцо да Понте, который также написал либретто к операм Моцарта «

Свадьба Фигаро» и «

Дон Жуан». Премьера оперы состоялась 26 января 1790 года в

Бургтеатре в

Вене.

Содержание

1 Название

2 История создания

2.1 Особенности музыки и либретто

3 Премьера

4 Действующие лица

5 Краткое содержание

5.1 Первое действие
5.2 Второе действие

6 Состав оркестра

7 Известные постановки в России

8 Музыкальные номера

9 Избранная дискография

10 Видеозаписи

11 Комментарии

12 Примечания

13 Ссылки

Название[править | править код]

Опера не только занимает одно из первых мест по числу постановок (364 постановки и 15 место на 2015 год по версии Operabase[1]), но и имеет огромное количество названий на разных языках. В Германии она шла как «Кто выиграл пари?», «Месть девушек», «Партизаны» и ещё с десятком названий, в «Метрополитен-опере» как «Женщины, подобные этой», в Англии — «Услуга за услугу», в Дании называлась «Побег из монастыря», а во Франции — «Китайский чернорабочий» и «Бесплодные усилия любви»[2].

итал.

Così fan tutte, тоже из трёх слов. Однако

tutte употребляется только с женским родом (с мужским —

tutti), и более точным переводом будет «Так поступают все женщины». В советских и российских дореволюционных энциклопедиях опера называлась «Все они таковы, или Школа влюблённых»

[3]

[4]

дореформенной орфографии название «Всѣ онѣ таковы»

[5]

История создания[править | править код]

Первоначально заказ на оперу предназначался для Антонио Сальери, который, уже начав работу, вскоре отказался от неё. Затем в августе 1789 года заказ от императора Иосифа II, воодушевленного берлинским успехом «Свадьбы Фигаро», поступил Моцарту. Поводом для либретто стала скандальная история, произошедшая в Вене незадолго до этого. Моцарту был предложен достаточно большой гонорар (200 дукатов), и у Моцарта не было возможности отказаться.

Особенности музыки и либретто[править | править код]

По мнению американского музыковеда Джона Платова, сюжет оперы является аналогичным сюжету оперы Антонио Сальери «Пещера Трофонио»: «Вот этот сюжет с обменом партнера и повторяется в „Так поступают все женщины“. Таким образом, в предположении, что, по крайней мере частично, идея в „Так поступают все женщины“ заимствована из оперы Сальери „Пещера Трофонио“, есть доля правды»[6].

Герой оперы дон Альфонсо — «старик», однако в XVIII веке, когда на первый план выходит всё молодое, по-детски незрелое[7], стариком могли назвать и мужчину немногим старше 30 лет: «он стар: представь себе, ему не менее тридцати шести лет», говорит о своём женихе одна из героинь популярного романа того времени[8].

В наше время в театральной практике укрепилось редкое распределение пар по голосам (тенор — меццо-сопрано, баритон — сопрано). Однако оригинальный состав — три сопрано, тенор и два баса (в вокальной музыке баритон добавился к тенору и басу только в середине девятнадцатого века), причём в ансамблях строчка Гульельмо расположена под строчкой дона Альфонсо.

Ария Феррандо «Ah, lo veggio, quell’anima bella» (N. 24) настолько трудна для исполнения, что её очень редко исполняют не только в спектаклях, но даже и на студийных аудиозаписях.

Премьера[править | править код]

Премьера состоялась в венском Бургтеатре 26 января 1790 года. Опера была принята холодно и прошла всего десять раз.

В премьере принимали участие Адриана Феррарезе (Фьордилиджи), Луиза Вильнёв (Дорабелла), Франческо Бенуччи (Гульельмо), Винченцо Кальвези (Феррандо), Франческо Буссани (дон Альфонсо) и Доротея Буссани (Деспина).

При жизни Моцарта опера исполнялась только в Вене и в Праге.

Действующие лица[править | править код]

Партия Голос Исполнитель на премьере 26 января 1790 (Дирижёр: Вольфганг Амадей Моцарт ) Фьордилиджи, дама из Феррары, живущая в Неаполе, сестра Дорабеллы сопрано Адриана Феррарезе Дорабелла, дама из Феррары, живущая в Неаполе, сестра Фьордилиджи Колоратурное меццо-сопрано Луиза Вильнёв Гульельмо, офицер, возлюбленный Фьордилиджи баритон Франческо Бенуччи Феррандо, офицер, возлюбленный Дорабеллы тенор Винченцо Кальвези Деспина, служанка Фьордилиджи и Дорабеллы сопрано Доротея Буссани Дон Альфонсо, старик-философ бас Франческо Буссани Хор: солдаты, слуги, моряки

Краткое содержание[править | править код]

Первое действие[править | править код]

Молодые офицеры Гульельмо и Феррандо, за дружеской пирушкой с философом доном Альфонсо, превозносят постоянство  своих возлюбленных, сестёр Дорабеллы (возлюбленная Феррандо) и Фьордилиджи (возлюбленная Гульельмо). Тот высмеивает собеседников: по его мнению, верность женщины — нечто не существующее в природе. Юноши приходят в ярость и вызывают старика на поединок, но он вместо этого предлагает пари на сотню золотых: если друзья поклянутся честью солдата, что будут выполнять все его указания, он за сутки докажет им свою правоту. Те самоуверенно соглашаются и уже предвкушают, как повеселятся на выигранные денежки.

В саду у моря сёстры рассматривают портреты своих женихов и наперебой расхваливают их достоинства. Если девушки когда-либо изменят свои чувства, пусть бог любви их накажет! Они признаются друг дружке, что с нетерпением ждут свадьбы. Но почему же Гульельмо и Феррандо сегодня медлят с визитом?

Вместо них приходит дон Альфонсо. Он в притворном расстройстве. Девушки расспрашивают о причине его горести и с ужасом слышат, что их возлюбленные, выполняя приказ короля, должны отправиться на войну. Являются и сами юноши, одетые по-дорожному; сёстры умоляют их пронзить им сердца шпагами, ведь страданий разлуки им не снести. Следует сцена прощания и взаимных клятв в верности.

Раздаётся бодрый хор солдат, воспевающих воинские доблести. Феррандо и Гульельмо удаляются на корабль.

Дон Альфонсо между тем с трудом сдерживает хохот: излияния девушек кажутся ему явно преувеличенными. Однако он вместе с ними желает друзьям вернуться невредимыми. Сёстры уходят в дом, а философ потешается над наивностью молодых людей, рискнувших сотней золотых ради иллюзии.

В комнате сестёр служанка Деспина готовит хозяйкам шоколад и жалуется на жизнь: она целыми днями в хлопотах, а лакомство ей удаётся только понюхать. Будь что будет, но она его попробует!

Входят унылые Дорабелла и Фьордилиджи. Деспина предлагает им поднос с завтраком, но Дорабелла гневно сметает всё на пол: как можно думать о столь низменных предметах при их трагедии! Сёстрам нужен яд или кинжал! Деспина допытывается, что же произошло, и, узнав, в чём дело, разражается смехом. Стоит ли скорбеть о мужчинах? Замена им всегда найдётся, и чем терять молодые годы, лучше развлечься другой любовью, ведь женихи вряд ли хранят им верность на войне.

Дон Альфонсо, заручившись поддержкой Деспины, приводит в дом к девушкам молодых албанцев, которые на самом деле переодетые Гульельмо и Феррандо. Они начинают «ухаживать наоборот»: Гульельмо — за Дорабеллой, Феррандо — за Фьордилиджи. Сестры в гневе выгоняют их. Те не оставляют девушек в покое. Притворившись умирающими, они требуют немедленной помощи в виде поцелуя. Однако обман раскрыт, и дон Альфонсо вновь терпит поражение.

Второе действие[править | править код]

Оставшись наедине друг с другом, девушки открывают Деспине, что молодые люди пришлись им по душе, причём Дорабелле приглянулся Гульельмо, а Фьордилиджи — Феррандо. Деспина уговаривает их пойти на свидания, а чтобы избежать сплетен — объявить, что это ухажёры служанки.

Во время прогулки в парке Гульельмо осаждает Дорабеллу признаниями, и та принимает его любовь. Фьордилиджи же убегает от Феррандо, осыпав его упрёками. Тем не менее стойкость её поколеблена.

Феррандо радостно сообщает другу, что пари выиграно: Фьордилиджи осталась верна, а в Дорабелле он не сомневается. Но Гульельмо его расхолаживает, показав полученный от Дорабеллы его портрет. Феррандо потрясён предательством невесты. Гульельмо намекает, что причина в его неотразимости: перед таким, как он, устоять невозможно. Дон Альфонсо, однако, настаивает, что по их уговору следует дождаться вечера.

Фьордилиджи казнится из-за своего непостоянства. Дорабелла убеждает сестру отдаться новому чувству: женихи могут и не вернуться, а «албанцы» готовы заключить брак хоть сейчас. Они уедут вместе.

Фьордилиджи решает бежать из города, спасая свою добродетель, но в последний момент уступает Феррандо. Теперь уже и Гульельмо рвёт и мечет, но оба друга вынуждены выполнять свою клятву: девушки согласны прямо сегодня выйти замуж и следовать за «албанцами» на их родину.

Переодетая нотариусом Деспина подписывает брачные контракты, и тут раздаются звуки военного марша. «Албанцы» исчезают, а появляются «вернувшиеся с войны» женихи. «Увидев» контракты, они обвиняют своих возлюбленных в неверности, но дон Альфонсо, не желающий зла молодым, мирит их, утверждая, что «так поступают все женщины» — это «потребность сердца», и винить в ошибках следует не других, а только себя, относясь ко всему философски. Тогда никакие превратности судьбы будут не страшны. И лучший способ удержать любимую — не расставаться с нею.

Состав оркестра[править | править код]

Партитура Моцарта включает:

2 флейты, 2 гобоя, 2 кларнета (in A, B и C), 2 фагота

2 валторны, 2 трубы

Литавры

Струнные

Бас континуо:

Клавесин и виолончель

Известные постановки в России[править | править код]

1986 — Большой театр. Дирижёр — Эрмлер, Марк[источник не указан 627 дней]

2011 — Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского. Музыкальный руководитель проекта и дирижёр — Теодор Курентзис[9].

2012 — Санкт-Петербургский государственный детский музыкальный театр «Зазеркалье». Музыкальный руководитель проекта и дирижёр — Павел Бубельников[10].

2014 — Большой театр. Музыкальный руководитель проекта и дирижёр — Стефано Монтанари[11].

2015 — Нижегородский государственный академический театр оперы и балета имени А. С. Пушкина. Режиссёр-постановщик — Заслуженный артист РФ Дмитрий Суханов, дирижёр-постановщик — Сергей Вантеев[12].

Музыкальные номера[править | править код]

Увертюра

Акт I

N. 1 Терцет La mia Dorabella capace non è (Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

N. 2 Терцет È la fede delle femmine (Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

N. 3 Терцет Una bella serenata (Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

N. 4 Дуэт Ah guarda sorella (Фьордилиджи, Дорабелла)

N. 5 Ария Vorrei dir, e cor non ho (Дон Альфонсо)

N. 6 Квинтет Sento oddio, che questo piede (Фьордилиджи, Дорабелла, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

N. 7 Дуэт Al fato dàn legge (Феррандо, Гульельмо)

N. 8 Хор Bella vita militar

N. 9 Квинтет Di scrivermi ogni giorno (Фьордилиджиі, Дорабелла, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

N. 10 Терцет Soave sia il vento (Фьордилиджи, Дорабелла, Дон Альфонсо)

N. 11 Речитатив Ah scostati и
Ария Smanie implacabili (Дорабелла)

N. 12 Ария In uomini! In soldati (Деспина)

N. 13 Секстет Alla bella Despinetta (Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

N. 14 Речитатив Temerari, sortite fuori di questo loco и
Ария Come scoglio immoto resta (Фьордилиджи)

N. 15 Ария Non siate ritrosi (Гульельмо)

N. 16 Терцет E voi ridete? (Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

N. 17 Ария Un’aura amorosa (Феррандо)

N. 18 Финал
Ah che tutta in un momento (Фьордилиджи, Дорабелла)
Si mora, sì si mora (Фьордилиджи, Дорабелла, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)
Eccovi il medico, signore belle (Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)
Dove son! (Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)
Dammi un bacio, o mio tesoro (Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

Акт II

N. 19 Ария Una donna a quindici anni (Деспина)

N. 20 Дуэт Prenderò quel brunettino (Фьордилиджи, Дорабелла)

N. 21 Дуэт с хором Secondate, aurette amiche (Феррандо, Гульельмо, хор)

N. 22 Квартет La mano a me date (Деспина, Феррандо, Гульельмо, Дон Альфонсо)

N. 23 Дуэт Il core vi dono (Дорабелла, Гульельмо)

N. 24 Речитатив Barbara! Perché fuggi? (Феррандо, Фьордилиджи) и
Ария Ah lo veggio, quell’anima bella (Феррандо)

N. 25 Речитатив Ei parte… senti… и
Рондо Per pietà, ben mio, perdona (Фьордилиджи)

N. 26 Речитатив Il mio ritratto! (Феррандо, Гульельмо) и
Ария Donne mie, la fate a tanti (Гульельмо)

N. 27 Речитатив In qual fiero contrasto и
Каватина Tradito, schernito (Феррандо)

N. 28 Ария È amore un ladroncello (Дорабелла)

N. 29 Дуэт Fra gli amplessi in pochi istanti (Фьордилиджи,Феррандо)

N. 30 Анданте Tutti accusan le donne (Дон Альфонсо, Феррандо, Гульельмо)

N. 31 Финал
Fate presto, o cari amici (Деспина, Дон Альфонсо, хор)
Benedetti i doppi coniugi (Хор, Фьордилиджи, Дорабелла, Феррандо, Гульельмо)
Канон E nel tuo, nel mio bicchiero (Фьордилиджи, Дорабелла,Феррандо, Гульельмо)
Miei signori, tutto è fatto (Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)
Bella vita militar (Хор, Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)
Sani e salvi agli amplessi amorosi (Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)
Fortunato l’uom che prende ogni cosa pel buon verso (Фьордилиджи, Дорабелла, Деспина, Феррандо, Дон Альфонсо, Гульельмо)

Избранная дискография[править | править код]

(солисты даются в следующем порядке: Фьордилиджи, Дорабелла, Гульельмо, Феррандо, Деспина, Дон Альфонсо)

1955 — Дир. Герберт фон Караян; солисты: Элизабет Шварцкопф, Нэн Мерриман, Роландо Панераи, Леопольд Симоно, Лиза Отто, Сесто Брускантини; Лондонский филармонический оркестр.

1963 — Дир. Карл Бём; солисты: Элизабет Шварцкопф, Криста Людвиг, Джузеппе Таддеи, Альфредо Краус, Ханни Штеффек, Вальтер Берри; Венский филармонический оркестр.

1974 — Дир. Георг Шолти; солисты: Пилар Лоренгар, Тереза Берганца, Том Краузе, Райланд Дэвис, Жанна Бербье, Габриэль Бакье; Лондонский филармонический оркестр.

1976 — Дир. Колин Дэвис; солисты: Монсеррат Кабалье, Джанет Бейкер, Владимиро Гандзаролли, Николай Гедда, Иляна Которубаш, Томас Аллен; Оркестр Лондонской Королевской оперы Ковент-Гарден.

1992:

Дир. Сигизвальд Кёйкен; солисты: Соиле Исокоски, Моника Гроп, Пер Воллестад, Маркус Шефер, Нэнси Арджента, Хюб Классенс; оркестр La Petite Bande.

Дир. Джон Элиот Гардинер; солисты: Аманда Рукрофт, Роза Маннион, Родни Гилфри, Райнер Трост, Эйриан Джеймс, Карлос Феллер; оркестр Английские барочные солисты.

1994 — Дир. Георг Шолти; солисты: Рене Флеминг, Анне Софи фон Оттер, Олаф Бер, Фрэнк Лопардо, Аделина Скарабелли, Микеле Пертузи; Камерный оркестр Европы.

Видеозаписи[править | править код]

2014, 26 апреля. Дирижёр — Джеймс Левайн. Режиссёр — Гэри Халворсон. Фьордилиджи — Сюзанна Филлипс (англ. Susanna Phillips). Дорабелла — Изабель Леонард. Деспина — Даниэль де Низ. Феррандо — Мэттью Поленцани (англ. Matthew Polenzani). Гульельмо — Родион Погосов (англ. Rodion Pogosov). Дон Альфонсо — Маурицио Мураро (англ. Maurizio Muraro). Оркестр и хор Метрополитен-оперы. Ведущая — Рене Флеминг[13].

Комментарии[править | править код]

↑ Краткое русское название оперы — «Так поступают все» по аналогии с итальянским, состоящим тоже из трёх слов — Così fan tutte. Однако «tutte» употребляется только с женским родом (с мужским — «tutti»), и точным переводом на русский будет именно «Так поступают все женщины».

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Opera Statistics  (неопр.). Operabase. Дата обращения: 12 августа 2013. Архивировано 28 июня 2017 года.

↑ Опера Моцарта «Так поступают все» (Così fan tutte)  (неопр.). Дата обращения: 20 ноября 2017. Архивировано 17 ноября 2017 года.

↑ Моцарт // Многоножки — Мятлик. — М. : Советская энциклопедия, 1954. — С. 463. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 28).

↑ Штейнпресс Б. С. Моцарт // Корто — Октоль. — М. : Советская энциклопедия : Советский композитор, 1976. — Стб. 700. — (Энциклопедии. Словари. Справочники : Музыкальная энциклопедия : [в 6 т.] / гл. ред. Ю. В. Келдыш ; 1973—1982, т. 3).

↑ Музыкальный словарь Римана. — М., 1901. Т. 2. С. 960

↑ Моцарт и Сальери. 24 мая 2011. Марио Корти. Передача седьмая. «Контекст, продолжение»  (неопр.). Дата обращения: 11 августа 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Козьякова М. И. Эстетика повседневности. М.: Гитис, 1996. С. 96.

↑ Шодерло де Лакло, «Опасные связи» (Письмо 39).

↑ COSI FAN TUTTE / ТАК ПОСТУПАЮТ ВСЕ ЖЕНЩИНЫ Архивная копия от 12 июня 2017 на Wayback Machine Репертуар. Официальный сайт театра оперы и балета, г. Пермь

↑ В. А. Моцарт. Так поступают все. Архивная копия от 19 мая 2017 на Wayback Machine Репертуар. Санкт-Петербургский государственный детский музыкальный театр «Зазеркалье». Официальный сайт

↑ Вольфганг Амадей Моцарт. Так поступают все женщины, или Школа влюбленных Архивная копия от 1 июня 2017 на Wayback Machine Репертуар. Большой театр России. Официальный сайт

↑ Так поступают все, или Школа влюблённых. Комическая опера В.-А.Моцарта в 2-х действиях. Архивная копия от 7 июня 2017 на Wayback Machine Репертуар. Нижегородский театр оперы и балета. Официальный сайт

↑ Mozart. Così fan tutte. — Apr 26, 2014.  (неопр.) Дата обращения: 4 октября 2020. Архивировано 3 октября 2020 года.

Ссылки[править | править код]

Партитура

Клавир

Оперы Вольфганга Амадея Моцарта Долг первой заповеди (1767) Аполлон и Гиацинт (1767) Бастьен и Бастьенна (1768) Притворная простушка (1769) Митридат, царь Понтийский (1770) Асканий в Альбе (1771) Сон Сципиона (1772) Луций Сулла (1772) Мнимая садовница (1775) Царь-пастух (1775) Тамос, король Египта (1779) Заида (1780) Идоменей (1781) Похищение из сераля (1782) Каирский гусь (1783) Обманутый жених (1784) Директор театра (1786) Свадьба Фигаро (1786) Дон Жуан (1787) Так поступают все (1790) Милосердие Тита (1791) Волшебная флейта (1791)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Так_поступают_все_женщины_(опера)&oldid=134666101

Категории:

Оперы по алфавиту

Оперы Вольфганга Амадея Моцарта

Оперы на итальянском языке

Оперы 1789 года

Оперные премьеры Бургтеатра в Вене

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с июля 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Italiano

日本語

한국어

Latina

Македонски

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Runa Simi

Română

Simple English

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 5 декабря 2023 в 22:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



