Абсолютный нуль температуры

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

[1]

температуры, которую может иметь

физическое тело во Вселенной. Абсолютный нуль служит началом отсчёта абсолютной температурной шкалы, например, шкалы

Кельвина и

шкалы Ранкина. В 1954 году X

Генеральная конференция по мерам и весам установила термодинамическую температурную шкалу с одной

реперной точкой —

тройной точкой воды, температура которой принята 273,16 К (что соответствует 0,01 °C). Так что по шкале

Цельсия абсолютному нулю соответствует температура −273,15 °C

[2]

Фаренгейту).

термодинамики абсолютный нуль на практике недостижим. Его существование и положение на температурной шкале следует из

экстраполяции наблюдаемых физических явлений, при этом такая экстраполяция показывает, что при абсолютном нуле

энергия теплового движения молекул и атомов вещества должна быть равна нулю, то есть

хаотическое движение частиц прекращается, и они образуют упорядоченную структуру, занимая чёткое положение в узлах

кристаллической решётки (

жидкий гелий составляет исключение). Однако, с точки зрения

квантовой физики и при абсолютном нуле температуры существуют

нулевые колебания, которые обусловлены

квантовыми свойствами частиц и

физического вакуума, их окружающего

[2]

Содержание

1 История

2 Явления, наблюдаемые вблизи абсолютного нуля

3 Температуры, которых удалось достичь в лабораторных условиях

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

История[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

В 1703 г. французский физик Гийом Амонтон (фр. Guillaume Amontons) представил воздушный термометр, в котором за нуль шкалы принималась температура, при которой воздух «теряет всю свою упругость». Рассчитанное им значение составило −239,5 °C.

В кинетической теории теплоты М. В. Ломоносова теплота объясняется
«коловратным» движением. Прекращение движения означает
предельную степень холода (по современной терминологии, абсолютный нуль).

В вышедшей в 1779 г. работе «Пирометрия» немецкий учёный Ламберт (нем. Johann Heinrich Lambert) уточнил полученное Амонтоном значение и получил −270 °C[3].

Явления, наблюдаемые вблизи абсолютного нуля[править | править код]

При температурах, близких к абсолютному нулю, на макроскопическом уровне могут наблюдаться чисто квантовые эффекты, такие как:

Сверхпроводимость

Сверхтекучесть

Конденсация Бозе-Эйнштейна

Температуры, которых удалось достичь в лабораторных условиях[править | править код]

Осенью 2021 года группа учёных из Германии и Франции впервые в истории смогла понизить температуру созданного ими газового облака до 38 пикокельвинов, тем самым приблизившись к абсолютному нулю[4].

См. также[править | править код]

Третье начало термодинамики

Отрицательная абсолютная температура

Планковская температура

Примечания[править | править код]

↑ Розенталь, Д. Э. Справочник по русскому языку  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2016. Архивировано 3 ноября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Абсолютный нуль — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ Вклад Амонтона: Искусство получения холода Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Установлен новый рекорд по самой холодной температуре 38 пикокельвинов  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2021. Архивировано 29 октября 2021 года.

Литература[править | править код]

Г. Бурмин. Штурм абсолютного нуля. — М.: «Детская литература», 1983

Это заготовка статьи по физике . Помогите Википедии, дополнив её.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Итальянская Кругосвет Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4141119-5

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Абсолютный_нуль_температуры&oldid=136202110

Категории:

Фундаментальные ограничения

Температура

Модели в физике

Ноль

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Незавершённые статьи по физике

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پښتو

Português

Română

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 февраля 2024 в 07:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



