Качиньский, Лех

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 июля 2023 года; проверки требуют

16 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 июля 2023 года; проверки требуют

16 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Качиньский.

Лех Качиньский польск. Lech Kaczyński   Президент Республики Польша 23 декабря 2005 — 10 апреля 2010 Глава правительства Казимеж Марцинкевич (2005—2006) Ярослав Качиньский (2006—2007) Дональд Туск (2007—2014) Предшественник Александр Квасьневский Преемник Бронислав Коморовский Президент Варшавы 18 ноября 2002 — 22 декабря 2005 Предшественник Войцех Козак [pl] Преемник Мирослав Кохальский [pl] Председатель партии « Право и справедливость » 13 июня 2001 — 18 января 2003 Предшественник должность учреждена Преемник Ярослав Качиньский Министр юстиции Республики Польша 12 июня 2000 — 4 июля 2001 Глава правительства Ежи Бузек Президент Александр Квасьневский Предшественник Ханна Сухоцкая Преемник Станислав Иваницкий [pl] Председатель Верховной контрольной палаты 14 февраля 1992 — 8 июня 1995 Предшественник Валериан Панько [en] Пётр Ковнацкий [pl] (и.о.) Преемник Януш Войцеховский [en] Глава Бюро национальной безопасности Республики Польша 12 марта — 1 ноября 1991 Президент Лех Валенса Предшественник Яцек Меркель [pl] Преемник Ежи Милевский  Рождение 18 июня 1949 ( 1949-06-18 ) Варшава , Варшавское воеводство , Польская республика Смерть 10 апреля 2010 ( 2010-04-10 ) (60 лет) Смоленск , Смоленская область , Россия Место погребения Вавельский собор Род Качиньские герба Помян [d] Отец Раймунд Качиньский Мать Ядвига Качиньская Супруга Мария Качиньская Дети дочь: Марта Партия Право и справедливость Образование Варшавский университет Учёная степень хабилитация [1] ( 1 января 1990 ) Профессия юрист Отношение к религии католическая церковь [2] и католицизм [2] Автограф Награды Сайт president.pl/en/ Место работы Гданьский университет Университет кардинала Стефана Вышинского в Варшаве Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

польск.

Lech Aleksander Kaczyńskiо файле;

18 июня

1949,

Варшава,

Польская Республика —

10 апреля

2010, около

аэродрома Смоленск-Северный,

Смоленск,

Российская Федерация) —

польский государственный и

политический деятель,

президент Польши (2005—2010),

президент города (

мэр)

Варшавы (2002—2005), один из лидеров партии «

Право и справедливость». Погиб в

авиакатастрофе в Смоленске 10 апреля 2010 года.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние и зрелые годы
1.2 Политическая карьера
1.3 Гибель
1.4 Похороны

2 Семья

3 Награды

4 Увековечение памяти

5 Примечания

6 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние и зрелые годы[править | править код]

Варшаве 18 июня 1949 года в семье инженера, ветерана Второй мировой войны и

Армии крайовой

Раймунда Качиньского

(польск.) (рус. (1922—2005) и филолога

Ядвиги Качиньской

(польск.) (рус., в девичестве Ясевич (1926—2013), в прошлом активных участников

Варшавского восстания 1944 года. В 1962 году, тринадцатилетними, Лех с братом-близнецом

Ярославом сыграли главные роли в популярном в Польше детском фильме-сказке «

О тех, кто украл Луну» (

польск.

O dwóch takich, co ukradli księżyc). Лех Качиньский учился на юридическом факультете

Варшавского университета, где в 1972 году получил степень

магистра. В 1979 году защитил докторскую диссертацию в Гданьском университете, с 1990 года — профессор этого университета.

Политическая карьера[править | править код]

Начал политическую карьеру в Комитете защиты рабочих (польск. Biuro Interwencji Komitetu Obrony Robotników) в 1977 году, что расценивалось как подпольная деятельность антикоммунистической оппозиции.

Бенедикт XVI

В 1980 году был назначен юридическим советником забастовочного комитета Гданьска. После введения в стране чрезвычайного положения на одиннадцать месяцев заключён в тюрьму. После освобождения руководил одной из комиссий профсоюза «Солидарность». Позже являлся членом сейма и сената.

Возглавлял Бюро национальной безопасности в канцелярии президента Польши, затем Верховную контрольную палату (польск. Najwyższa Izba Kontroli, NIK). Являлся министром юстиции.

Ярославом в 2001 году создал политическую партию «

Право и справедливость». Через год победил на выборах

мэра

Варшавы. В качестве мэра Варшавы Лех Качиньский дважды запрещал проведение

гей-парадов. В числе решений городской администрации под руководством Качиньского было переименование одной из варшавских площадей в

площадь Джохара Дудаева.

На выборах в октябре 2005 года избран президентом Польши. Лейтмотивом его предвыборной кампании стало «моральное обновление» и возврат к «христианским ценностям»[3].

войны в Грузии (2008) Качиньский обвинил Россию в агрессии: он подчеркнул это в интервью национальному каналу

TVP1, сказав, что в той войне был нарушена территориальная целостность государства и, возможно, была попытка свержения демократически избранной власти. Качиньский сказал, что в ЕС и НАТО выработался своеобразный способ говорить о России, «

[4]

[4]

[5]

[6]

Ильхам Алиев, 2008 год

Гибель[править | править код]

Основная статья: 

Катастрофа Ту-154 в Смоленске

Марией вылетели из

Варшавы в

Смоленск на борту польского правительственного самолёта

Ту-154М, пилотируемого польским экипажем

[7]

Катынского расстрела.

При заходе на посадку в аэропорту «Смоленск-Северный», в тумане, самолёт на удалении 1,5 км от взлётно-посадочной полосы пошёл ниже глиссады. Не долетев до полосы, самолёт столкнулся с деревьями и разрушился. Все 96 человек на борту погибли. У семейной четы Качиньских осталась дочь и две внучки.

Похороны[править | править код]

11 апреля тело Леха Качиньского было доставлено из аэропорта «Смоленск-Северный» в Варшаву самолётом польских ВВС. Перед вылетом в Варшаву на смоленском аэродроме «Северный» состоялась торжественная церемония прощания с участием военного караула. Гроб с телом Качиньского установили на постамент в центре аэродрома. После возложения венков гроб в сопровождении караула перенесли в самолёт. В аэропорту Варшавы самолёт встретили премьер-министр Польши Дональд Туск и председатель сейма Бронислав Коморовский, исполняющий обязанности президента.

13 апреля 2010 года в президентском дворце в Варшаве прошла траурная церемония прощания с Лехом Качиньским и его супругой Марией. После траурной церемонии процессия направилась ко дворцу. Гроб супруги президента установили рядом с гробом Леха Качиньского[8].

В воскресенье 18 апреля на центральной Рыночной площади Кракова прошло прощание с Качиньскими, траурная месса проходила в Мариацком костёле. На церемонию прощания собрались около 150 тысяч человек. После отпевания траурная процессия с гробами президентской четы направилась из костёла Королевским трактом в замок на Вавеле. Президент Лех Качиньский и его супруга Мария были похоронены в усыпальнице под башней Серебряных Колоколов кафедрального собора краковской крепости, где каменной плитой весом в 400 килограммов был закрыт их саркофаг. На нём высечены имена Леха и Марии Качиньских и крест. Возле саркофага установили специальную мемориальную доску. Их захоронение находится неподалёку от могилы Юзефа Пилсудского[9].

Семья[править | править код]

Брат — Ярослав Качиньский, в 2006—2007 гг. премьер-министр Польши.

Жена — экономист Мария Качиньская (урождённая Мацкевич, 1942—2010), погибла вместе с мужем в авиакатастрофе.
дочь — Марта Дубенецкая (род. 1980).
внучка — Ева.
внучка — Мартина.

Двоюродная сестра — Ванда.

Награды[править | править код]

Цепь ордена заслуг «Pro Merito Melitensi» Мальтийского ордена (14 мая 2007)

Цепь ордена Абдулазиза Аль-Сауда (Саудовская Аравия, 25 июня 2007)

Орден Победы имени Святого Георгия (Грузия, 2007)[10]

Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 6 декабря 2007) — за выдающийся личный вклад в укрепление украинско-польских отношений[11]

Орден Короля Томислава с лентой и Большой Звездой (Хорватия, 10 января 2008)[12]

Большая цепь Ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 1 сентября 2008 года)[13]

Кавалер Большого креста с цепью ордена Белой розы Финляндии (Финляндия, 2008)

Орден Двойного Белого Креста 1 степени (Словакия, 21 февраля 2009)

Большой крест и цепь ордена Заслуг (Венгрия, 18 марта 2009)

Золотая цепь ордена Витаутаса Великого (Литва, 16 апреля 2009)

Орден «Гейдар Алиев» (Азербайджан, 30 июня 2009) — за особые заслуги в развитии отношений дружбы и сотрудничества между Республикой Польша и Азербайджанской Республикой[14][15][16]

Орден Белого льва 1 класса с цепью (Чехия, 2010)

Орден Национального героя (Грузия, 10 апреля 2010, посмертно)[17].

Увековечение памяти[править | править код]

В Одессе именем Леха Качиньского переименовали часть одной из центральных улиц (Польскую), соединяющую Дерибасовскую улицу с улицей Бунина[18].

Одна из улиц Тбилиси[19] названа в память Леха Качиньского, а улица и парк в Батуми названа в честь супругов Качиньских[20][21].

В Кишинёве одна из улиц названа именем Леха Качиньского[22].

16 апреля 2010 года в Сопоте именем супругов Качиньских назван бывший Южный парк[23].

28 апреля 2010 года их именем назван парк в Гдыне[24].

В апреле 2010 года именем Качиньских решено назвать больницу в Эмбассо в Габоне[25].

В 2010 году в городе Хмельницкий (Украина) улица Урицкого была переименована в улицу Леха Качиньского[26].

В 2016 году имя Леха Качиньского было присвоено СПГ-терминалу в польском городе Свиноуйсьце[27].

В 2016 году в городе Буча (Украина, Киевская область) улица Чкалова была переименована в улицу Леха Качиньского[28]

В 2016 году в Житомире часть улицы Черняховского была переименована в улицу Леха Качиньского

Польский участок планируемой автомагистрали в восточноевропейском регионе «Виа Карпатия» в 2021 году было принято назвать в честь Леха Качиньского[29].

Принято решение о переименовании в честь Качиньского улицы в Вильнюсе[30].

Оппозицией в городской раде Киева выдвигался проект переименовать в улицу Качиньского киевскую улицу Воровского, носящую имя большевика польского происхождения[31].

Ольштыне

[32]

Лодзи

[33]

Кельце

[34]

Висле

[35]

Сейнах

[36]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Polish Science

↑ Перейти обратно: 1 2 https://www.prezydent.pl/kancelaria/archiwum/archiwum-lecha-kaczynskiego/tym-ktorzy-odeszli/katastrofa-samolotu-kronika-wydarzen/uroczystosci-pogrzebowe-w-krakowie,24841

↑ «Польша повернула вправо» Архивная копия от 18 февраля 2006 на Wayback Machine // russianla.com, 24 октября 2005

↑ Перейти обратно: 1 2 Лех Качинский признал агрессором Россию, а не Грузию  (рус.). stringer-news.com. Дата обращения: 9 июня 2023. Архивировано 9 июня 2023 года.

↑ Экс-глава бундестага признал ошибки в отношениях с Россией – DW – 18.11.2022  (рус.). dw.com. Дата обращения: 9 июня 2023. Архивировано 9 июня 2023 года.

↑ Вайдас Салджюнас. Американский чиновник: Россия больше не притворяется – она может добиваться не только контроля над Украиной  (неопр.). DELFI. Дата обращения: 9 июня 2023.

↑ ИТАР-ТАСС: «Ту-154 с президентом Польши на борту разбился под Смоленском», 10.04.2010, 13.49

↑ «Эхо Планеты»: «В Варшаве в президентском дворце прощаются с Лехом Качиньским» Архивная копия от 21 апреля 2013 на Wayback Machine, 13 апреля 2010

↑ Лех Качиньский похоронен в Кракове  (неопр.). Lenta.ru (18 апреля 2010). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 30 сентября 2011 года.

↑ Михаил Саакашвили вручил Леху Качиньскому орден Святого Георгия  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2009. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Указ Президента Украины от 6 декабря 2007 года № 1185/2007 «О награждении Л. Качиньского орденом князя Ярослава Мудрого»  (неопр.). Дата обращения: 29 июля 2021. Архивировано 29 июля 2021 года.

↑ Narodne novine: Odluka o odlikovanju Njegove Ekscelencije Lecha Kaczynskog, predsjednika Republike Poljske, Veleredom kralja Tomislava s lentom i Velikom Danicom Архивная копия от 17 мая 2009 на Wayback Machine (хорв.)

↑ Указ о награждении Архивная копия от 22 мая 2011 на Wayback Machine (порт.)

↑ Распоряжение Президента Азербайджанской Республики от 30 июня 2009 года № 360 «О награждении Л. Качиньского орденом «Гейдар Алиев»  (неопр.). Дата обращения: 29 июля 2021. Архивировано 29 июля 2021 года.

↑ "Президент Польши награждён орденом «Гейдар Алиев»". Информационное Агентство "The First News". 03 июля 2009. Архивировано из оригинала 5 июля 2009. Дата обращения: 12 сентября 2009. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ "Президент Польши награждён орденом «Гейдар Алиев»". Caspian Energy. 2009-07-03. Архивировано из оригинала 2 июля 2011.

↑ The Spokesperson for the President of Georgia Manana Manjgaladze made a statement on the death of Lech Kaczynski Архивировано 22 октября 2007 года.

↑ Улицу в Одессе назвали именем Леха Качиньского  (неопр.). Взгляд (14 апреля 2010). Дата обращения: 14 апреля 2010. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Одна из улиц Тбилиси названа в память Леха Качиньского  (неопр.). Интерфакс (3 мая 2010). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 19 июня 2013 года.

↑ Ulica Lecha i Marii Kaczyńskich w Batumi  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано 27 августа 2011 года. (польск.)

↑ Приморский парк Леха и Марии Качиньских в Батуми  (неопр.). Easy Travel. Дата обращения: 5 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ Улицу в Кишинёве назвали именем Леха Качиньского  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2010. Архивировано 27 августа 2011 года.

↑ Park Kaczyńskich, skwer Arama, rondo Płażyńskiego  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано 27 августа 2011 года. (польск.)

↑ Gdynia: park Kaczyńskich i promenada Kaczorowskiego  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано 27 августа 2011 года. (польск.)

↑ Gabon będzie miał szpital im. Marii i Lecha Kaczyńskich  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано 27 августа 2011 года. (польск.)

↑ В Хмельницком появилась улица погибшего президента  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2011. Архивировано 12 сентября 2010 года.

↑ Польша начала импортировать природный газ из Катара  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2016. Архивировано 29 октября 2016 года.

↑ Новини | Офіційний сайт Бучанської міської ради (укр.). bucha-rada.gov.ua. Дата обращения: 17 августа 2018. Архивировано из оригинала 17 августа 2018 года.

↑ Kolejne odcinki S19 otwarte. Via Carpatia dłuższa o blisko 50 km (польск.). Lubelski Urząd Wojewódzki (16 декабря 2021). Архивировано 22 декабря 2021 года.

↑ Wprost 24 — Litwini się spierają: ulica Kaczyńskiego czy Kaczynskio Архивная копия от 30 июля 2013 на Wayback Machine (польск.)

↑ Kijów chce ulicy Kaczyńskiego — Katastrofa w Smoleńsku — Dziennik.pl Архивная копия от 21 апреля 2010 на Wayback Machine (польск.)

↑ Ulica Kaczyńskich będzie się ciągnąć od Schumana do Wojska Polskiego — Olsztyn — www.gazetaolsztynska.pl Архивная копия от 26 мая 2010 на Wayback Machine (польск.)

↑ Ulica Kaczyńskiego najwcześniej za rok — Łódź — Naszemiasto.pl Архивная копия от 1 мая 2010 на Wayback Machine (польск.)

↑ Portal Samorządowy — W Kielcach ulica Kaczyńskiego Архивная копия от 26 апреля 2010 на Wayback Machine (польск.)

↑ Ulica Kaczyńskiego podzieliła Wisłę — Bielsko-Biała — Forum dyskusyjne | Gazeta.pl Архивная копия от 24 апреля 2010 на Wayback Machine (польск.)

↑ Ulica Kaczyńskiego zamiast 22 Lipca? — Rzeczpospolita Архивная копия от 23 марта 2012 на Wayback Machine (польск.)

Ссылки[править | править код]

Лех Качиньский на Польша.ру Архивная копия от 14 мая 2007 на Wayback Machine

Венедиктов Алексей, Асадова Наргиз. Братья Качинские  (неопр.). «Эхо Москвы» (5 октября 2006). Дата обращения: 10 апреля 2010. Архивировано 27 августа 2011 года.

President of the Republic of Poland / President / Biography Архивная копия от 7 мая 2017 на Wayback Machine

Расследование гибели президента Польши

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Кинопоиск Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Лентапедия Литовская универсальная Польского театра Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BNF : 162168006 GND : 103565515 GTAA : 116314 ICCU : DDSV403407 ISNI : 0000000108938675 LCCN : no2005090685 LNB : 000274878 NKC : js20051010044 NLP : : a0000001767446 NUKAT : n97007636 SUDOC : 125113994 VIAF : 44720209 WorldCat VIAF : 44720209

Предшественник: Александр Квасьневский Президент Польши 23 декабря 2005 — 10 апреля 2010 Преемник: Бронислав Коморовский (и. о.)

показать Главы Польского государства (с 1918 года) II Речь Посполитая Юзеф Пилсудский (1918—1922) Габриэль Нарутович (1922) Мацей Ратай (1922; и. о. ) Станислав Войцеховский (1922—1926) Мацей Ратай (1926; и. о. ) Игнаций Мосцицкий (1926—1939) Правительство Польши в изгнании Болеслав Венява-Длугошовский (1939) Владислав Рачкевич (1939—1947) Аугуст Залеский (1947—1972) Станислав Островский (1972—1979) Эдвард Рачиньский (1979—1986) Казимеж Саббат (1986—1989) Рышард Качоровский (1989—1990) Польская Народная Республика Болеслав Берут (1944—1952) Александр Завадский (1952—1964) Эдвард Охаб , Станислав Кульчиньский , Оскар Рышард Ланге , Болеслав Подедворный (1964; и. о. ) Эдвард Охаб (1964—1968) Мариан Спыхальский (1968—1970) Юзеф Циранкевич (1970—1972) Генрик Яблоньский (1972—1985) Войцех Ярузельский (1985—1989) III Речь Посполитая Войцех Ярузельский (1989—1990) Лех Валенса (1990—1995) Александр Квасьневский (1995—2005) Лех Качиньский (2005—2010) Бронислав Коморовский (2010; и. о. ) Богдан Борусевич (2010; и. о. ) Гжегож Схетына (2010; и. о. ) Бронислав Коморовский (2010—2015) Анджей Дуда (с 2015)

показать Главы Бюро национальной безопасности Польши Я. Меркель (29.12.1990—11.03.1991) Л. Качиньский (12.03.1991—1.11.1991) Е. Милевский (8.11.1991—13.06.1994) Г. Горышевский (14.06.1994—22.12.1995) Е. Милевский (3.01.1996—10.02.1997) М. Сивец (19.02.1997—17.06.2004) див.ген. Т. Балахович (18.06.2004—28.02.2005) Е. Бар (1.03.2005—22.12.2005) адмир.фл. Р. Лукасик (22.12.2005—13.01.2006) А. Урбаньский (13.01.2006—24.08.2006) В. Стасяк (24.08.2006—8.08.2007) див.ген. Р. Полько (8.08.2007—19.11.2007) В. Стасяк (19.11.2007—15.01.2009) А. Щигло (15.01.2009—10.04.2010) З. Новек (10.04.2010—13.04.2010) С. Козей (13.04.2010—06.08.2015) П. Солох (07.08.2015—22.10.2022) Я. Севера (с 22.10.2022)

показать Кавалеры ордена «Гейдар Алиев» Ильхам Алиев Ихса́н Дограмаджи Жак Ширак Мстислав Ростропович Виктор Ющенко Таир Салахов Сабах аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах Лех Качиньский Валдис Затлерс Траян Бэсеску Георгий Пырванов Эмомали Рахмон Ариф Меликов Абдуллах Гюль Виктор Янукович Реджеп Тайип Эрдоган Мехрибан Алиева Александр Лукашенко Зейнаб Ханларова Нурсултан Назарбаев Омар Эльдаров Серджо Маттарелла Аллахшукюр Пашазаде Рамиз Мехтиев Хошбахт Юсифзаде Полад Бюльбюль-оглы

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Качиньский,_Лех&oldid=136818411

Категории:

Родившиеся 18 июня

Родившиеся в 1949 году

Умершие 10 апреля

Умершие в 2010 году

Персоналии по алфавиту

Умершие в Смоленске

Похороненные в Вавельском соборе

Кавалеры ордена Белого орла (Польша)

Кавалеры Большого креста ордена Возрождения Польши

Кавалеры ордена Короля Томислава

Кавалеры цепи ордена pro Merito Melitensi

Кавалеры ордена Заслуг (Мальта)

Кавалеры ордена Двойного белого креста 1 класса

Кавалеры Большого креста ордена Белого льва

Кавалеры ордена Витаутаса Великого с золотой цепью

Кавалеры Большого Креста венгерского ордена Заслуг с цепью

Кавалеры Большой цепи ордена Инфанта дона Энрике

Кавалеры цепи ордена короля Абдель-Азиза

Кавалеры ордена князя Ярослава Мудрого 1 степени

Кавалеры ордена Гейдара Алиева

Национальные герои Грузии

Кавалеры грузинского ордена Победы имени Святого Георгия

Кавалеры цепи ордена Звезды Румынии

Кавалеры Большого креста ордена Белой розы Финляндии

Кавалеры Большого Креста венгерского ордена Заслуг

Преподаватели Гданьского университета

Руководители Бюро национальной безопасности Польши

Президенты Польши

Политики XX века

Правители XXI века

Политики XXI века

Мэры Варшавы

Депутаты Сейма Республики Польша I созыва

Актёры Польши

Актёры Польши, получившие известность в детском возрасте

Актёры-политики

Министры юстиции Польши

Члены партии «Право и справедливость»

Выпускники Варшавского университета

Главы государств, погибшие в авиакатастрофах

Почётные граждане Варшавы

Почётные граждане Радома

Почётные граждане Вадовице

Почётные граждане Нижнесилезского воеводства

Почётные доктора Люблинского католического университета

Почётные доктора Тбилисского государственного университета

Погибшие в авиакатастрофе 10 апреля 2010 года

Диссиденты Польши

Члены профсоюза «Солидарность»

Правители Европы XXI века

Руководители политических партий Польши

Репрессированные в ПНР (1944—1989)

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Furlan

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Polski

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2024 в 18:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



