Лех Алекса́ндр Качи́ньский (польск. ; 18 июня 1949, Варшава, Польская Республика — 10 апреля 2010, около аэродрома Смоленск-Северный, Смоленск, Российская Федерация) — польский государственный и политический деятель, президент Польши (2005—2010), президент города (мэр) Варшавы (2002—2005), один из лидеров партии «Право и справедливость». Погиб в авиакатастрофе в Смоленске 10 апреля 2010 года.


== Биография ==


=== Ранние и зрелые годы ===
Лех Качиньский родился в Варшаве 18 июня 1949 года в семье инженера, ветерана Второй мировой войны и Армии крайовой Раймунда Качиньского (1922—2005) и филолога Ядвиги Качиньской, в девичестве Ясевич (1926—2013), в прошлом активных участников Варшавского восстания 1944 года. В 1962 году, тринадцатилетними, Лех с братом-близнецом Ярославом сыграли главные роли в популярном в Польше детском фильме-сказке «О тех, кто украл Луну» (польск. O dwóch takich, co ukradli księżyc). Лех Качиньский учился на юридическом факультете Варшавского университета, где в 1972 году получил степень магистра. В 1979 году защитил докторскую диссертацию в Гданьском университете, с 1990 года — профессор этого университета.


=== Политическая карьера ===
Начал политическую карьеру в Комитете защиты рабочих (польск. Biuro Interwencji Komitetu Obrony Robotników) в 1977 году, что расценивалось как подпольная деятельность антикоммунистической оппозиции.

В 1980 году был назначен юридическим советником забастовочного комитета Гданьска. После введения в стране чрезвычайного положения на одиннадцать месяцев заключён в тюрьму. После освобождения руководил одной из комиссий профсоюза «Солидарность». Позже являлся членом сейма и сената.
Возглавлял Бюро национальной безопасности в канцелярии президента Польши, затем Верховную контрольную палату (польск. Najwyższa Izba Kontroli, NIK). Являлся министром юстиции.
Совместно с братом Ярославом в 2001 году создал политическую партию «Право и справедливость». Через год победил на выборах мэра Варшавы. В качестве мэра Варшавы Лех Качиньский дважды запрещал проведение гей-парадов. В числе решений городской администрации под руководством Качиньского было переименование одной из варшавских площадей в площадь Джохара Дудаева.

ПрезидентствоНа выборах в октябре 2005 года избран президентом Польши. Лейтмотивом его предвыборной кампании стало «моральное обновление» и возврат к «христианским ценностям».
В ходе войны в Грузии (2008) Качиньский обвинил Россию в агрессии: он подчеркнул это в интервью национальному каналу TVP1, сказав, что в той войне был нарушена территориальная целостность государства и, возможно, была попытка свержения демократически избранной власти. Качиньский сказал, что в ЕС и НАТО выработался своеобразный способ говорить о России, «которым не столько раскрывается суть России, сколько скрывается. Действительность же является таковой, которую мы в настоящий момент видим», подчеркнув, что по российско-грузинскому конфликту между ним и правительством нет никаких расхождений. На вопрос о шансе Грузии выстоять в конфликте с Россией Качиньский ответил, что такой шанс имеет каждый народ, который борется за свою независимость, и победить Грузию России никогда не удастся, если Грузия получит чёткую поддержку. После нападения России на Грузию Качиньский рассматривал дальнейший путь военной экспансии со стороны России: сначала идет Грузия, потом — Украина, потом — Молдова, потом — страны Балтии, а потом — Польша.


=== Гибель ===

Утром 10 апреля 2010 года президент Польши Лех Качиньский с супругой Марией вылетели из Варшавы в Смоленск на борту польского правительственного самолёта Ту-154М, пилотируемого польским экипажем. Вместе с президентом летела делегация, состоящая из политических, военных, общественных и религиозных деятелей Польши. На борту самолёта было 88 пассажиров и 8 членов экипажа. Целью визита было посещение Катынского мемориала под Смоленском в день 70-летия Катынского расстрела.
При заходе на посадку в аэропорту «Смоленск-Северный», в тумане, самолёт на удалении 1,5 км от взлётно-посадочной полосы пошёл ниже глиссады. Не долетев до полосы, самолёт столкнулся с деревьями и разрушился. Все 96 человек на борту погибли. У семейной четы Качиньских осталась дочь и две внучки.


=== Похороны ===
11 апреля тело Леха Качиньского было доставлено из аэропорта «Смоленск-Северный» в Варшаву самолётом польских ВВС. Перед вылетом в Варшаву на смоленском аэродроме «Северный» состоялась торжественная церемония прощания с участием военного караула. Гроб с телом Качиньского установили на постамент в центре аэродрома. После возложения венков гроб в сопровождении караула перенесли в самолёт. В аэропорту Варшавы самолёт встретили премьер-министр Польши Дональд Туск и председатель сейма Бронислав Коморовский, исполняющий обязанности президента.
13 апреля 2010 года в президентском дворце в Варшаве прошла траурная церемония прощания с Лехом Качиньским и его супругой Марией. После траурной церемонии процессия направилась ко дворцу. Гроб супруги президента установили рядом с гробом Леха Качиньского.
В воскресенье 18 апреля на центральной Рыночной площади Кракова прошло прощание с Качиньскими, траурная месса проходила в Мариацком костёле. На церемонию прощания собрались около 150 тысяч человек. После отпевания траурная процессия с гробами президентской четы направилась из костёла Королевским трактом в замок на Вавеле. Президент Лех Качиньский и его супруга Мария были похоронены в усыпальнице под башней Серебряных Колоколов кафедрального собора краковской крепости, где каменной плитой весом в 400 килограммов был закрыт их саркофаг. На нём высечены имена Леха и Марии Качиньских и крест. Возле саркофага установили специальную мемориальную доску. Их захоронение находится неподалёку от могилы Юзефа Пилсудского.


== Семья ==
Брат — Ярослав Качиньский, в 2006—2007 гг. премьер-министр Польши.

Жена — экономист Мария Качиньская (урождённая Мацкевич, 1942—2010), погибла вместе с мужем в авиакатастрофе.
дочь — Марта Дубенецкая (род. 1980).
внучка — Ева.
внучка — Мартина.Двоюродная сестра — Ванда.


== Награды ==
Цепь ордена заслуг «Pro Merito Melitensi» Мальтийского ордена (14 мая 2007)
Цепь ордена Абдулазиза Аль-Сауда (Саудовская Аравия, 25 июня 2007)
Орден Победы имени Святого Георгия (Грузия, 2007)
Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 6 декабря 2007) — за выдающийся личный вклад в укрепление украинско-польских отношений
Орден Короля Томислава с лентой и Большой Звездой (Хорватия, 10 января 2008)
Большая цепь Ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 1 сентября 2008 года)
Кавалер Большого креста с цепью ордена Белой розы Финляндии (Финляндия, 2008)
Орден Двойного Белого Креста 1 степени (Словакия, 21 февраля 2009)
Большой крест и цепь ордена Заслуг (Венгрия, 18 марта 2009)
Золотая цепь ордена Витаутаса Великого (Литва, 16 апреля 2009)
Орден «Гейдар Алиев» (Азербайджан, 30 июня 2009) — за особые заслуги в развитии отношений дружбы и сотрудничества между Республикой Польша и Азербайджанской Республикой
Орден Белого льва 1 класса с цепью (Чехия, 2010)
Орден Национального героя (Грузия, 10 апреля 2010, посмертно).


== Увековечение памяти ==
В Одессе именем Леха Качиньского переименовали часть одной из центральных улиц (Польскую), соединяющую Дерибасовскую улицу с улицей Бунина.
Одна из улиц Тбилиси названа в память Леха Качиньского, а улица и парк в Батуми названа в честь супругов Качиньских.
В Кишинёве одна из улиц названа именем Леха Качиньского.
16 апреля 2010 года в Сопоте именем супругов Качиньских назван бывший Южный парк.
28 апреля 2010 года их именем назван парк в Гдыне.
В апреле 2010 года именем Качиньских решено назвать больницу в Эмбассо в Габоне.
В 2010 году в городе Хмельницкий (Украина) улица Урицкого была переименована в улицу Леха Качиньского.
В 2016 году имя Леха Качиньского было присвоено СПГ-терминалу в польском городе Свиноуйсьце.
В 2016 году в городе Буча (Украина, Киевская область) улица Чкалова была переименована в улицу Леха Качиньского
В 2016 году в Житомире часть улицы Черняховского была переименована в улицу Леха Качиньского
Польский участок планируемой автомагистрали в восточноевропейском регионе «Виа Карпатия» в 2021 году было принято назвать в честь Леха Качиньского.
Принято решение о переименовании в честь Качиньского улицы в Вильнюсе.Оппозицией в городской раде Киева выдвигался проект переименовать в улицу Качиньского киевскую улицу Воровского, носящую имя большевика польского происхождения.
Во многих городах Польши присвоение улицам имени Качиньского утверждено или обсуждаются: в Ольштыне, Лодзи, Кельце, Висле, Сейнах.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Лех Качиньский на Польша.ру Архивная копия от 14 мая 2007 на Wayback Machine
Венедиктов Алексей, Асадова Наргиз. Братья Качинские  (неопр.). «Эхо Москвы» (5 октября 2006). Дата обращения: 10 апреля 2010. Архивировано 27 августа 2011 года.
President of the Republic of Poland / President / Biography Архивная копия от 7 мая 2017 на Wayback Machine
Расследование гибели президента Польши