Паганини, Никколо

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Паганини» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Никколо Паганини итал. Niccolò Paganini Портрет Паганини 1819 г. (автор рисунка Ж. Энгр ) Основная информация Дата рождения 27 октября 1782 ( 1782-10-27 ) Место рождения Генуя , Генуэзская республика Дата смерти 27 мая 1840 ( 1840-05-27 ) (57 лет) Место смерти Ницца , Сардинское королевство Похоронен кладбище Виллетта [d] [1] Страна Италия Профессии скрипач , композитор Инструменты скрипка , гитара , мандолина , альт Жанры академическая музыка Награды Автограф  Медиафайлы на Викискладе

[2]

итал.

Niccolò Paganini;

27 октября

1782,

Генуя —

27 мая

1840,

Ницца) — итальянский

скрипач-виртуоз,

композитор.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Начало самостоятельной карьеры. Лукка
1.3 1808—1812 годы. Турин, Флоренция
1.4 Заграничные гастроли
1.5 Последние годы

2 Способности

3 Сочинения

4 Память

4.1 Музыкальные произведения по мотивам сочинений Паганини
4.2 В художественной литературе
4.3 В кинематографе

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Никколо Паганини был третьим ребёнком в семье Антонио Паганини (1757—1817) и Терезы Боччардо, имевших шестерых детей. Его отец был одно время грузчиком, позднее имел лавку в порту, а при переписи населения Генуи, выполненной по приказу Наполеона, назван «держателем мандолин».

Когда мальчику исполнилось пять лет, отец, заметив способности сына, начал учить его музыке сначала на мандолине, а с шести лет — на скрипке. По воспоминаниям самого музыканта, отец строго наказывал его, если он не проявлял должного прилежания, и это впоследствии сказалось на его и без того слабом здоровье[3]. Однако Никколо сам всё более увлекался инструментом и усердно работал, надеясь найти ещё неизвестные сочетания звуков, которые удивили бы слушателей[4].

[4]

Генуе и

Лигурии сложилась традиция исполнять в церквях не только духовную, но и светскую музыку. Однажды его услышал композитор Франческо Ньекко (Francesco Gnecco), который взялся консультировать юного музыканта. В том же году он прошёл обучение у

Джакомо Коста

[it], пригласившего Никколо играть в соборе Сан Лоренцо, капельмейстером которого он был

[5]

[6]

Парму для обучения у знаменитого скрипача и преподавателя

Алессандро Ролла

[7]

Карманьолы»

[K 1]

[8]

Флоренцию. Здесь мальчик исполнил свои «Вариации…» скрипачу Сальваторе Тинти, который, по словам первого биографа музыканта

Конестабиле, был поражён невероятным мастерством юного музыканта

[9]

Фердинандо Паэру (Ferdinando Paer)

[10]

[K 2]

Венеции, не имея времени для уроков, рекомендовал юного скрипача виолончелисту Гаспаре Гиретти. Гиретти давал Паганини уроки гармонии и контрапункта, в пору этих занятий Никколо под руководством учителя сочинил, используя лишь перо и чернила, «24 четырёхголосные фуги». Осенью 1796 года Никколо вернулся в Геную. Здесь, в доме маркиза Ди Негро, Паганини исполнил по просьбе находившегося в концертном турне

Родольфа Крейцера с листа сложнейшие пьесы. Знаменитый скрипач был поражён и «предсказал необычайную славу этому юноше»

[11]

Милан,

Болонья,

Флоренция,

Пиза,

Ливорно. В Ливорно Никколо дал не много концертов, остальное время он посвятил совершенствованию своей техники и занимался самостоятельно без преподавателей. По его словам, в этом городе он написал музыку для

фагота по просьбе шведского музыканта-дилетанта, жаловавшегося на отсутствие трудных произведений для этого инструмента

[6]

Вальтера. Взяв на вооружение приёмы мастеров прошлого, Паганини неустанно совершенствовался в исполнении переходов,

стаккато,

пиццикато (в том числе в

гаммах, простых и двойных

трелях и

флажолетах), необычных

аккордов,

диссонансов, стремился к верному извлечению звуков при самой высокой скорости. Он выполнял упражнения много часов в день до полного изнеможения

[12]

Начало самостоятельной карьеры. Лукка[править | править код]

Модене. Известность его как выдающегося скрипача росла необычайно.

Осенью 1801 года он приехал в

Лукку. Два выступления Паганини в луккском соборе были с восторгом приняты публикой. В местном рукописном журнале «Луккская литературная смесь» Паганини, названному «генуэзским

якобинцем», воздавалось должное как мастеру, однако автор сообщения с неодобрением указывал, что в соборе не место имитации птичьего пения, звука флейты, рожка, трубы, так поразившей собравшихся, что «все смеялись, восхищаясь мастерством и свободным владением инструментом»

[13]

[14]

[15]

[16]

Элиза Бонапарт, ставшая, благодаря своему брату, княгиней Пьомбино, Лукки, Массы, Каррары и Гарньяфо. Паганини получил титул «придворного виртуоза» и одновременно был назначен капитаном личной гвардии княгини. За небольшое жалованье он исполнял обязанности личного музыканта княгини, дирижировал спектаклями, регулярно устраивал концерты и давал уроки игры на скрипке князю. По признанию самого Паганини, у него в то время был роман с Элизой

[17]

1808—1812 годы. Турин, Флоренция[править | править код]

В 1808 году Паганини получил длительный отпуск и отправился с концертами по Италии. Постепенно у него сформировалась своя собственная, отличная от других скрипачей, исполнительская манера. Известность ему принесли его необычный вид и поведение во время концертов. Залы на его выступлениях заполняли не только ценители высокого искусства, но и публика, привлечённая внешними эффектами и невероятными приёмами игры, которые демонстрировал Паганини. Он держал себя подчёркнуто загадочно и вначале не пресекал распространение о себе самых фантастических слухов[18]. Перед одним из концертов в Ливорно он поранил ногу и, прихрамывая, вышел на сцену. В зале раздались смешки, а когда с пюпитра упали свечи, они переросли в дружный хохот. Паганини, сохраняя невозмутимый вид, заиграл, однако неожиданно на скрипке лопнула струна, не останавливаясь он продолжал концерт и сорвал бурные аплодисменты. Для него не было в новинку играть не только на трёх, но и на двух, и даже на одной струне[19]. Так, во время службы при дворе Элизы Бонапарт он написал и исполнял пьесу «Любовная сцена» для струн ля и ми, а позднее, ко дню рождения императора — сонату для струны соль «Наполеон»[20]. Некоторое время Паганини провёл при туринском дворе Полины Бонапарт. Здесь он подружился с музыкальным распорядителем княгини Боргезе Феличе Бланджини (Blangini). Бланджини стал одним из самых горячих поклонников Паганини. В одном из писем друзьям в Париж он так отзывается о Никколо:

«Никто не в силах выразить словами очарование, которое вызывает его благородное исполнение. Никто никогда не смел даже мечтать о том, что можно наяву услышать нечто подобное. Когда смотришь на него, слушаешь его, невольно плачешь или смеёшься, невольно думаешь о чём-то сверхчеловеческом. С другими скрипачами у него общее только скрипка и смычок»[21].

Гайдна . Музыкант сильно задержался, а, когда пришёл, не заставляя более ждать слушателей, начал играть, не проверив строй скрипки. Он играл великолепно, вводя по собственному усмотрению импровизированные

фиоритуры. После первой части произведения Паганини обнаружил, что «

ля» на скрипке отличается от «ля» на рояле на целый

тон. Прекрасно разбиравшийся в музыке Пиккьянти, по собственному признанию, был поражён: Паганини для верного исполнения «Сонаты» при таком произвольном настрое скрипки должен был мгновенно переделать всю

аппликатуру, слушатели же ничего не заметили

[22]

В конце 1812 года он оставил тяготившую его придворную службу и покинул Флоренцию[23].

Заграничные гастроли[править | править код]

Около 1813 года музыкант присутствовал в «Ла Скала» на одном из представлений балета Вигано-Зюсмайера «Орех Беневенто». Вдохновившись сценой безудержной пляски колдуний, поразившей его воображение, Паганини написал сочинение, ставшее одним из самых знаменитых в его творчестве — «Ведьмы», вариации на тему балета «Орех Беневенто» для скрипки с оркестром (Вариации на четвёртой струне).

Премьера произведения состоялась на его сольном концерте в «Ла Скала» 29 октября 1813 года. Миланский корреспондент лейпцигской музыкальной газеты сообщил, что публика была глубоко потрясена: вариации на четвёртой струне настолько изумили всех, что музыкант повторил их по настоятельному требованию публики. Вслед за тем Паганини в течение шести недель дал одиннадцать концертов в «Ла Скала» и в театре «Каркано[it]», и вариации под названием «Ведьмы» имели неизменно особый успех[24].

Слава Паганини возросла после путешествия по Германии, Франции и Англии. Музыкант везде пользовался огромной популярностью. В Германии он купил титул барона, который передавался по наследству.

27 декабря 1808 года в масонской ложе Великого востока Паганини исполнил масонский гимн, написанный им на слова Ланчетти. В протоколах ложи подтверждено масонство Паганини[25].

В возрасте 34 лет Паганини увлёкся 22-летней певицей Антонией Бьянки, которой он помогал с подготовкой сольного выступления. В 1825 у Никколо и Антонии родился сын Ахилл. В 1828 году музыкант расстался с Антонией, добившись единоличной опеки над сыном.

Много работая, Паганини давал концерты один за другим. Желая обеспечить сыну достойное будущее, он запрашивал себе огромные гонорары, так что после смерти его наследство составило несколько миллионов франков[источник не указан 3651 день].

Генриетта Зонтаг и Никколо Паганини. Деталь картины

Франца Крюгера (1824—1830)

Последние годы[править | править код]

Постоянные гастроли и частые выступления подорвали здоровье музыканта. В сентябре 1834 года Паганини решил закончить свою концертную карьеру и вернулся в Геную. Он постоянно болел, однако в конце декабря 1837 года выступил в Ницце с тремя концертами.

На протяжении всей жизни у Паганини было множество хронических заболеваний. Хотя никаких определённых медицинских доказательств не существует, есть мнение, что у него был синдром Марфана[26][27]. Несмотря на то, что скрипач прибегал к помощи именитых врачей, он не мог избавиться от недугов. В октябре 1839 года больной и в чрезвычайно нервном состоянии, Паганини в последний раз приехал в родную Геную.

Последние месяцы своей жизни он не выходил из помещения, у него постоянно болели ноги, а болезни уже не поддавались лечению. Истощение было столь сильным, что он не мог взять в руку смычок, его сил хватало лишь на то, чтобы перебирать пальцами струны лежащей рядом скрипки.

Никколо Паганини скончался в Ницце 27 мая 1840 года.

При жизни Паганини было напечатано очень мало его сочинений, что его современники объясняли боязнью автора к обнаружению многих тайн его виртуозности. Таинственность и необычность личности Паганини вызывали предположения о его суеверности и атеизме, и епископ Ниццы — преподобный Доменико Гальвано — отказал в заупокойной мессе. Решено было перевезти останки в родной город скрипача — Геную, но и там не позволили захоронить их. Сын музыканта начал борьбу за право похоронить отца по католическим обрядам. Несколько раз останки хоронили и выкапывали вновь. Наконец, в 1876 году папа римский Пий IX дал разрешение на похороны со всеми положенными обрядами, но этот процесс затянулся на многие годы. Прах великого скрипача окончательно был захоронен в 1896 году на кладбище Пармы (Италия).

Паганини обладал драгоценной коллекцией скрипок Страдивари, Гварнери, Амати, из которых свою замечательную и наиболее любимую и известную скрипку работы Гварнери завещал родному городу Генуе, не желая, чтобы какой-нибудь другой артист играл на ней. Эта скрипка стала называться Вдова Паганини[28].

Способности[править | править код]

Корелли,

Вивальди,

Тартини,

Виотти, он сознавал, что богатые средства скрипки не вполне ещё угаданы этими авторами. Труд знаменитого

Локателли «L’Arte di nuova modulazione» навёл Паганини на мысль воспользоваться разными новыми эффектами в скрипичной технике. Разнообразие красок, широкое применение натуральных и искусственных

флажолетов, быстрое чередование

пиццикато с арко

[29]

стаккато, широкое применение двойных нот и аккордов, замечательное разнообразие применения смычка, сочинения для исполнения на струне соль, посвященная сестре Наполеона, княгине

Элизе Бачокки «Любовная сцена» на струнах ля и ми — всё это приводило в удивление публику, знакомившуюся с доселе неслыханными скрипичными эффектами. Паганини был настоящим виртуозом, обладавшим в высшей степени яркой индивидуальностью, основывая свою игру на оригинальных технических приёмах, которые он исполнял с непогрешимой чистотой и уверенностью.

Сочинения[править | править код]

Duration: 1 час, 12 минут и 37 секунд.1:12:37

24 каприса для скрипки соло, Op.1, 1802—1817 гг.

№ 1, ми мажор

№ 2, си минор

№ 3, ми минор

№ 4, до минор

№ 5, ля минор

№ 6, соль минор

№ 7, ля минор

№ 8, ми-бемоль мажор

№ 9, ми мажор

№ 10, соль минор

№ 11, до мажор

№ 12, ля-бемоль мажор

№ 13, си-бемоль мажор

№ 14, ми-бемоль мажор

№ 15, ми минор

№ 16, соль минор

№ 17, ми-бемоль мажор

№ 18, до мажор

№ 19, ми-бемоль мажор

№ 20, ре мажор

№ 21, ля мажор

№ 22, фа мажор

№ 23, ми-бемоль мажор

№ 24, ля минор

6 сонат для скрипки и гитары, Op. 2

№ 1, ре ми мажор

№ 2, до мажор

№ 3, ре минор

№ 4, ля мажор

№ 5, ре мажор

№ 6, ля минор

6 сонат для скрипки и гитары Op. 3

№ 1, ля мажор

№ 2, соль мажор

№ 3, ре мажор

№ 4, ля минор

№ 5, ля мажор

№ 6, ми минор

15 квартетов для скрипки, гитары, альта и виолончели, Op. 4

№ 1, ля минор

№ 2, до мажор

№ 3, ля мажор

№ 4, ре мажор

№ 5, до мажор

№ 6, ре мажор

№ 7, ми мажор

№ 8, ля мажор

№ 9, ре мажор

№ 10, ля мажор

№ 11, си мажор

№ 13, фа минор

№ 14, ля мажор

№ 15, ля минор

Концерт для скрипки с оркестром № 1, ми бемоль мажор (партия скрипки написана в ре мажоре, но её струны настраиваются на полтона выше), Op.6 (1817 г.)

Концерт для скрипки с оркестром № 2, си минор, «La campanella», Op.7 (1826 г.)

Концерт для скрипки с оркестром № 3, ми мажор (1830 г.)

Концерт для скрипки с оркестром № 4, ре минор (1830 г.)

Концерт для скрипки с оркестром № 5, ля минор (1830 г.)

Концерт для скрипки с оркестром № 6, ми минор (1815 г.?), неоконченный, авторство последней части неизвестно

Концерт для гитары с оркестром ля мажор

Ведьмы (Вариации на тему из балета Франца Зюсмайера «Орех Беневенто»), Op. 8

Интродукция с вариациями на тему «Боже, храни Короля», Op.9

Венецианский карнавал (вариации), Op. 10

Концертное аллегро Moto Perpetuo, соль мажор, Op. 11

Вариации на тему Non più Mesta, Op.12

Вариации на тему Di tanti Palpiti, Op.13

Интродукция и вариации на тему Nel cor più non mi sento (1821 г.)

60 вариаций во всех строях на генуэзскую народную песню Barucaba, Op. 14 (1835 г.)

Кантабиле, ре мажор, Op. 17

Moto Perpetuo (Вечное движение) до мажор

Кантабиле и вальс, Op. 19 (1824 г.)

Соната для большого альта (вероятно, 1834)

Вариации на струне G на тему из оперы Дж. Россини «Моисей»

Память[править | править код]

Конкурс скрипачей имени Паганини — проходит с 1954 года.

Музыкальные произведения по мотивам сочинений Паганини[править | править код]

И. Брамс, Вариации на тему Паганини.

Э. Изаи, Вариации на тему Паганини.

С. В. Рахманинов, Рапсодия на тему Паганини.

Ф. Лист, 6 больших этюдов по Паганини.

Ф. Шопен, вариации in A-dur, «Souvenir de Paganini»

Р. Шуман, этюды на каприсы Паганини, op. 3 и op. 10.

Луиджи Даллапиккола, «Каноническая сонатина ми-бемоль мажор на „Каприсы“ Паганини», для фортепиано

Альфредо Казелла, «Паганиниана», для оркестра

Витольд Лютославский, «Вариации на тему Паганини», для 2-х фортепиано (тема — Каприс Н.Паганини № 24).

И. Беркович. Этюды на тему Паганини (тема — Каприс Н.Паганини № 24).

Н. Мильштейн, «Паганиниана», для скрипки соло.

Ю. Фалик Посвящение Паганини (в форме инвенции и чаконы).

Г. Бреме, Паганиниана: Концертные этюды для Аккордеона, ор. 52.

Группа «Ария», песня «Игра с огнём» из одноимённого альбома (использован Каприс № 24 ля-минор).

Группа «Гран-КуражЪ», песня «Скрипка Паганини» (использован Каприс № 24 ля-минор).

Группировка Ленинград, песня «Паганини» с альбома Аврора.

П. Нечепоренко, «Вариации на тему Паганини», для балалайки соло (тема — Каприс Н.Паганини № 24).

Рок-Синдром, «Вариации на тему 24 каприса Паганини», для электрогитары (тема — Каприс Н.Паганини № 24).

И. Мальмстин, песни «Prophet of Doom» и «Wolves at the Door» (использован Каприс № 24 ля-минор).

Би-2, Манижа песня «Паганини в метро» альбома Нечётный воин IV

В художественной литературе[править | править код]

Куприн А.И. Скрипка Паганини // Полное собрание сочинений в восьми томах. — СПб.: Издание А.Ф. Маркса, 1912.

Виноградов А.К. Осуждение Паганини. Роман. — Гослитиздат, 1936.

В кинематографе[править | править код]

Das Dreimäderlhaus (1918). Германия. Райол Ланг

«Паганини», производство Германия, в главной роли Конрад Фейдт, 1923 г.

Franz Schuberts letzte Liebe (1926) Германия. Отто Шмуль.

Die lachende Grille (1926) Германия. Ханс Вашатко.

Paganini in Venedig (1929) Германия. Андреас Вейсгербер.

Gern hab' ich die Frau’n geküßt (1934) Германия. Иван Петрович.

Casta diva (1935) Италия. Гуальтьеро Тумиати.

The Divine Spark (1935) Англия. Хью Миллер

Фантастическая симфония/ La symphonie fantastique (1942) Франция. Морис Шуц.

Россини / Rossini (1942) Италия. Чезаре Фантони.

Heavenly Music (1943) США. Фриц Фельд

A Song to Remember (1945) США. Рокси Рот.

The Magic Bow (1946) Англия. Стюарт Гренджер.

Housle a sen (1947): Bohemian Rapture (1948) Чехословакия. Карел Достал.

Молодость Шопена / Mlodosc Chopina (1952) Польша. Франтишек Ямры.

Casta diva (1956) Италия — Франция. Данило Берардинелли.

Оправдание Паганини (1969, СССР). Всеволод Якут

Паганини / Paganini (1973) (ФРГ) Антонио Теба.

Паганини / Paganini (1976) (Италия) Тино Ширинци.

Никколо Паганини, СССР-Болгария, 1982 г. (Информация о фильме) В главной роли Владимир Мсрян

Весенняя симфония / Frühlingssinfonie (1983) ФРГ. Гидон Кремер.

Зигфрид / Zygfryd (1986) Польша. Криштоф Стопа.

«Паганини», производство Италия — Франция, 1989 г. В главной роли Клаус Кински.

Наполеон (2002) Англия — Франция. В роли Юлиан Рахлин.

Moi, Hector Berlioz (2003) Франция. Клод Джосто.

Паганини: скрипач дьявола (2013) Германия, Италия. В главной роли скрипач-виртуоз Дэвид Гарретт.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ http://www.cimiterodellavilletta.parma.it/villetta/scheda.asp?idItem=14390

↑ Ударение в итальянском имени падает на последний слог, а в его русской передаче — на второй или последний, согласно разным источникам:

Никколо́ — Суперанская А. В. Современный словарь личных имён. Сравнение. Происхождение. Написание. — М.: Айрис-пресс, 2005. — С. 165. — ISBN 5-8112-1399-9.
Никко́ло — Агеенко Ф. Л. Словарь собственных имён русского языка Архивная копия от 18 июля 2017 на Wayback Machine и другие словари Ф. Л. Агеенко
В Словаре ударений для работников радио и телевидения (Ф. Л. Агеенко, М. В. Зарва, 1984 год) — «Паганини Никколо́ (традиц. — Паганини Никко́ло)»

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 25.

↑ Перейти обратно: 1 2 Тибальди-Кьеза, 2008, с. 26.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 29.

↑ Перейти обратно: 1 2 Тибальди-Кьеза, 2008, с. 40.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 30.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 31.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 37.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 37—38.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 38—39.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 41.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 46.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 48.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 51.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 49.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 59—60.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 65—66.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 67.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 63.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 73.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 77.

↑ Тибальди-Кьеза, 2008, с. 82.

↑ Мария Тибальди-Кьеза. Паганини / пер. с ит. И. Константиновой. — М.: Молодая гвардия, 2008. — 388 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03117-3.

↑ Морамарко М. Масонство в прошлом и настоящем БИОГРАФИИ МАСОНОВ — Электронная Библиотека истории масонства

↑ Myron R. Schoenfeld, MD. Nicolo Paganini, January 2, 1978, Schoenfeld 239 (1): 40 – JAMA  (неопр.). Jama.ama-assn.org (2 января 1978). Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 9 июня 2013 года.

↑ Paganini's left hand  (неопр.). Violinist.com. Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 9 июня 2013 года.

↑ Паганини Никколо  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2013. Архивировано 21 апреля 2014 года.

↑ Игра смычком

Комментарии

↑ Это сочинение юного Паганини не сохранилось.

↑ Паганини не причислял Ролла к своим учителям, однако Джервазони пишет, что Никколо брал у него уроки.

Литература[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Паганини Н. // Музыкальная энциклопедия. Том 4. — М.: Советская энциклопедия, 1978. — Стб. 147—149.

Паганини Н. // Большая российская энциклопедия. Том 25. — М., 2014. — С. 43.

Соловьёв Н.Ф. Паганини // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Берфорд Т. Николо Паганини. Стилевые истоки творчества. — СПб.: Издательство имени Н.И. Новикова, 2010. — 480 с.

Тибальди-Къеза М. Паганини. — М.: Молодая гвардия, 2008.

Ямпольский И.М. Никколо Паганини. Жизнь и творчество. — М.: МузГИз, 1961. — 381 с.

Ссылки[править | править код]

Удивительные факты из биографии Паганини

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Last.fm Musopen Spotify Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné Discogs Filmportal Internet Movie Database International Music Score Library Project MusicBrainz Rate Your Music Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Биографический итальянцев Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Большая Южакова Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Dictionary of Music and Musicians Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90538098 BNC : a10431330 BNE : XX1058852 BNF : 138981737 CiNii : DA07225494 CONOR : 16154723 GND : 118591177 GTAA : 1389561 ICCU : CFIV005295 ISNI : 0000000122830695 J9U : 987007266220305171 LCCN : n79105881 LNB : 000036741 NDL : 00902593 NKC : jn19990006328 NLA : 36175400 NLG : 201071 NLP : : a0000001181271 NSK : 000095357 NTA : 069950342 NUKAT : n98040878 PTBNP : 669787 LIBRIS : 20dgh7cl59j0m4n SUDOC : 030156351 VcBA : 495/136348 VIAF : 93850871 WorldCat VIAF : 93850871 РНБ : 7767206 , 7767207

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Паганини,_Никколо&oldid=136782544

Категории:

Родившиеся 27 октября

Родившиеся в 1782 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Генуе

Умершие 27 мая

Умершие в 1840 году

Умершие в Ницце

Похороненные в Парме

Музыканты по алфавиту

Скрипачи по алфавиту

Скрипачи XIX века

Скрипачи Италии

Композиторы по алфавиту

Композиторы XIX века

Композиторы Италии

Кавалеры ордена Золотой шпоры

Академические музыканты Италии

Композиторы-романтики

Масоны Италии

Никколо Паганини

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: скрипач)

Википедия:Нет источников с апреля 2014

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Материалы ЭСБЕ

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Arpetan

Gàidhlig

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Ligure

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2024 в 14:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



