Косцю́шко (Костю́шко) (польск. Kościuszko, местное произношение — Кози-оско (ˈkɔziˌɔskoʊ, МФА)) — высочайшая вершина Австралийского континента. Расположена на юге штата Новый Южный Уэльс, близ границы этого штата со штатом Виктория на территории одноимённого национального парка.


== Характеристики ==
Высота 2228 м. Открыта была в 1840 году.
Расположена в Австралийских Альпах.


== История открытия и название ==
Первым человеком, поднявшимся на вершину горы, был польский путешественник, географ и геолог Павел Эдмунд Стшелецкий, который дал горе название в честь военного и политического деятеля Тадеуша Костюшко.
Затем гора носила название Таунсенд, имя же «Косцюшко» принадлежало соседней вершине, считавшейся тогда самой высокой в Австралийских Альпах. После того как более поздние исследования установили, что Таунсенд всё же на 20 метров выше, из уважения к Павлу Эдмунду Стшелецкому земельный департамент Нового Южного Уэльса принял решение поменять названия двух гор местами, чтобы высочайшая всё равно называлась Косцюшко.


== В литературе ==
Посещение горы Косцюшко и история её открытия описываются в одной из глав книги польского писателя Альфреда Шклярского «Томек в стране кенгуру».


== См. также ==
География Австралии


== Примечания ==


== Ссылки ==
mtkosciuszko — сайт горы интересный сайт, на котором представлена информация о польском путешественнике и исследователе Павеле Эдмунде Стшелецком и о горе Костюшко.
фото из мировой горной энциклопедии (англ.). Архивировано из оригинала 29 июля 2016 года.
Маршрут и другие рекомендации по восхождению на вершину Костюшко