53°13′00″ с. ш. 107°45′00″ в. д.HGЯO

Байкал

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Байкал (значения).

Озеро  Байкал бур. Байгал далай  Вид на Байкал с мыса Лударь летом 2013 г.  Морфометрия  Абсолютная высота 456—457 [1] м  Размеры 636 [2] × 79,5 [2] км  Площадь 31 722 [3] км²  Объём 23 615,39 [3] км³  Береговая линия 2000 км  Наибольшая глубина 1642 [2] м  Средняя глубина 744,4 [3] м  Гидрология  Тип минерализации Пресное  Солёность 0,120 ‰ [4]  Прозрачность 40 [4] м  Бассейн  Площадь бассейна 571 000 [5] км²  Впадающие реки Селенга , Верхняя Ангара , Баргузин  Вытекающая река Ангара   Расположение  53°13′00″ с. ш. 107°45′00″ в. д. H G Я O  Страна Россия  Субъекты РФ Бурятия , Иркутская область   Идентификаторы  Код в ГВР : 16010100111116200000013 [6]  Регистрационный номер в ГКГН : 0155000  Байкал   Wikimedia | © OpenStreetMap Объект всемирного наследия Ссылка № 754 в списке объектов всемирного наследия ( en ) Критерии VII, VIII, IX, X Включение 1996 ( 20-я сессия )  Медиафайлы на Викискладе

космоса, левее расположено

озеро Хубсугул на территории Монголии

бур.

Байгал далай) — озеро

тектонического происхождения в южной части

Восточной Сибири площадью 31 722 км²,

самое глубокое озеро на планете, крупнейший природный резервуар

пресной воды и

самое большое по площади пресноводное озеро

Евразии.

Озеро и прибрежные территории являются уникальным биогеоценозом, бо́льшая часть видов животных эндемична. Озеро имеет сток — реку Ангара.

Содержание

1 География

1.1 Географическое положение и размеры котловины
1.2 Глубины
1.3 Объём воды
1.4 Притоки и сток
1.5 Свойства воды
1.6 Лёд
1.7 Рельеф дна
1.8 Острова и полуострова
1.9 Сейсмоактивность
1.10 Климат

2 Происхождение озера

3 Растительный и животный мир

4 История заселения и изучения Байкала

4.1 Заселение побережья озера
4.2 Происхождение топонима «Байкал»
4.3 Выдающиеся[источник не указан 125 дней] исследователи, путешественники и писатели Байкала
4.4 Глубоководное бурение
4.5 Нейтринный телескоп
4.6 «Пайсисы» на Байкале
4.7 «Миры» на Байкале

5 Экология

5.1 Результаты наблюдений
5.2 Основные источники загрязнений
5.3 Целлюлозно-бумажный комбинат
5.4 Байкал как водохранилище
5.5 Проекты строительства ГЭС на Селенге
5.6 Байкал — территория Всемирного природного наследия
5.7 Браконьерство
5.8 Массовое цветение макроводорослей
5.9 Экспорт воды в КНР

6 Охрана природы Байкала

6.1 Особо охраняемые природные территории
6.2 Природоохранные организации
6.3 Долговременный экологический мониторинг

7 Научные исследования

7.1 Научные организации
7.2 Лимнологические исследования

8 Данные водного реестра

9 Туризм

9.1 Достопримечательности

10 Известные высказывания о Байкале

11 Факты

12 Мифы и легенды о Байкале

13 Фильмы

14 Песни

15 Байкал в коллекционировании

15.1 В бонистике
15.2 В нумизматике
15.3 В сигиллатии
15.4 В фалеристике
15.5 В филателии
15.6 В филокартии
15.7 В филотаймии
15.8 В филумении

16 Год Байкала

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

География[править | править код]

Географическое положение и размеры котловины[править | править код]

Азии на границе

Иркутской области и

Республики Бурятия в

Российской Федерации. Озеро протянулось с юго-запада на северо-восток на 636 км

[2]

[2]

Тихоокеанской системе высот

[7]

А основной вывод здесь таков: на самом деле, мы сегодня не знаем, ни каков реально уровень Байкала, ни тем более как он соответствует либо не соответствует постановлению № 234, которое, как Вы наверно уже поняли, само сформулировано в несуществующей системе высот и реально его исполнение не может быть проконтролировано.

— 

Федерального агентства водных ресурсов

[8]

[3]

Бельгия или

Нидерланды. По площади водного зеркала Байкал занимает седьмое место среди

крупнейших озёр мира. Площадь водосборного бассейна — 571 тыс. км²

[5]

береговой линии — 2000 км

[2]

Озеро находится в своеобразной котловине, со всех сторон окружённой горными хребтами и сопками[9]. При этом западное побережье — скалистое и обрывистое, рельеф восточного побережья — более пологий (местами горы отступают от берега на десятки километров).

Глубины[править | править код]

См. также: 

Список глубочайших озёр мира и

Список глубочайших озёр России

Каспийского моря и озера

Танганьика

[2]

[3]

Л. Г. Колотило и

А. И. Сулимовым во время выполнения

гидрографических работ

экспедицией

ГУНиО

МО СССР

[10]

53°14′59″ с. ш. 108°05′11″ в. д.HGЯO.

[11]

батиметрической карты Байкала, когда были оцифрованы глубины в 1 312 788 точках

акватории озера (значения глубин были получены в результате перевычисления данных

акустического зондирования, совмещённых с дополнительной батиметрической информацией, в том числе

эхолокации и

сейсмического профилирования; один из авторов открытия максимальной глубины, Л. Г. Колотило, был участником этого проекта)

[3]

Если учесть, что водная гладь озера находится на высоте 456 м над уровнем моря, то нижняя точка котловины лежит на 1187 м ниже уровня мирового океана, что делает чашу Байкала также одной из самых глубоких материковых впадин[3].

[3]

очень глубоких озёр. Кроме Байкала, на Земле только два озера имеют глубину более 1000 метров:

Танганьика (1470 м) и

Каспийское море (1025 м)

[12]

[13]

В 1957 году эхолотом была зафиксирована глубина 1940 метров, но при проверке обычным лотом (на тросе) она не подтвердилась[14].

Объём воды[править | править код]

[15]

[3]

пресной воды). По объёму запасов пресной воды Байкал занимает первое место в мире среди озёр. В Байкале воды больше, чем во всех вместе взятых пяти

Великих озёрах Северной Америки (

Верхнее,

Мичиган,

Гурон,

Эри,

Онтарио), и в 25 раз больше, чем в

Ладожском озере

[16]

Каспийскому морю.

Притоки и сток[править | править код]

По данным исследований И. Д. Черского (XIX век) в Байкал впадало 336 рек и ручьёв, и это число учитывало только постоянные притоки[4]. Более современных данных по данному вопросу нет, однако иногда приводятся цифры в 544 или 1123 (которые приведены в результате подсчёта распадков, а не постоянных водотоков). Также считается, что вследствие антропогенного воздействия и изменения климата на Байкале с XIX века по современное время могло пропасть порядка 150 водотоков[4].

Селенга,

Верхняя Ангара,

Баргузин,

Турка,

Снежная,

Кичера,

Тыя,

Голоустная,

Бугульдейка. Из озера вытекает только одна река —

Ангара

[17]

[18]

Свойства воды[править | править код]

Основные свойства байкальской воды можно коротко охарактеризовать так: в ней очень мало растворённых и взвешенных минеральных веществ, ничтожно мало органических примесей, много кислорода. Содержание минеральных солей в воде Байкала равно 96,7 мг/л[4].

эпишуры, который потребляет органику, пропуская воду через свой организм.

Байкальская эпишура

лат.

Epischura baicalensis) — вид планктонных

ракообразных из подкласса

веслоногих (

байкальского омуля. Именно рачку-эпишуре озеро обязано чистотой своей воды.

Байкальская вода

«Золотые камушки»

Вода в Байкале холодная — температура поверхностных слоёв даже летом не превышает +8 — +9 °C, а в отдельных заливах и сорах +15 °C (максимальная зафиксированная температура +23 °C). Температура глубинных слоёв — около +4 °C[19].

Вода в озере настолько прозрачна, что отдельные камни и различные предметы бывают видны на глубине до 40 метров[4]. Это обычно бывает весной, когда вода в озере синего цвета. Летом же и осенью, когда в прогретой солнцем воде развивается масса растительных и животных организмов, прозрачность её снижается до 8—10 м, и цвет становится сине-зелёным и зелёным.

Лёд[править | править код]

ледостава (в среднем, в период с 9 января по 4 мая) Байкал замерзает целиком, кроме небольшого участка протяжённостью в 15—20 км, находящегося в истоке

Ангары

[4]

навигацию вслед за вскрытием озера ото

льда и завершают её с замерзанием Байкала, то есть с мая по январь

[4]

Озеро Байкал зимой

К концу зимы толщина льда на Байкале достигает 1 м, а в заливах — 1,5—2 м. При сильном морозе трещины, имеющие местное название «становые щели», разрывают лёд на отдельные поля. Длина таких трещин — 10—30 км, а ширина — 2—3 м. Разрывы происходят ежегодно, примерно в одних и тех же районах озера. Сопровождаются они громким треском, напоминающим раскаты грома или выстрелы из пушек. Благодаря трещинам во льду рыба на озере не гибнет от недостатка кислорода. Байкальский лёд, кроме того, очень прозрачен, и сквозь него проникают солнечные лучи, поэтому в воде бурно развиваются планктонные водоросли, выделяющие кислород. По берегам Байкала можно наблюдать зимой ледяные гроты и набрызги.

Байкальской лимнологической станции обнаружили необычные формы ледового покрова, характерные только для Байкала. Например, «сопки» — конусовидные ледяные холмы высотой до 6 м, полые внутри. Внешним видом они напоминают ледяные шатры, «открытые» в противоположную от берега сторону. Сопки могут располагаться по отдельности, а иногда образуют миниатюрные «

горные хребты»

[20]

сокуй», «

колобовник», «

осенец».

Весной 2009 года два ледовых кольца были сфотографированы с МКС и распространены в Интернете. На спутниковых снимках на разных участков Байкала чётко выделялись тёмные кольца. По мнению учёных, эти кольца возникают благодаря подъёму глубинных вод и повышению температуры поверхностного слоя воды в центральной части кольцевой структуры. В результате этого процесса образуется антициклоническое (по часовой стрелке) течение. В зоне, где течение достигает максимальных скоростей, усиливается вертикальный водообмен, что приводит к ускоренному разрушению ледового покрова[20][21].

«Байкальский бриллиант»

Кристальный лёд

Ледяная гладь

Голубые глыбы

Рельеф дна[править | править код]

подводные банки и даже

подводные хребты; выражено ложе трёх основных котловин озера — Южной, Средней и Северной, отделённых друг от друга двумя хребтами —

Академическим и

Селенгинским

[22]

Ольхон к

Ушканьим островам, которые являются его самой высокой частью. Протяжённость его составляет около 100 км, максимальная высота над дном Байкала — 1848 м.

Толщина донных отложений в Байкале, как установлено гравиметрической съёмкой, достигает около 6 тыс. метров, что означает, что в озере затоплены одни из высочайших гор на Земле, высотой более 7000 м[23].

Острова и полуострова[править | править код]

27 островов (

Ушканьи острова,

Ольхон,

Ярки и другие). Самый крупный из них — Ольхон (71 км в длину и 12 км в ширину, расположен почти в центре озера у его западного побережья, площадь — 729 км²

[24]

[2]

Крупными островами признаны 12 островов. Остальные признаются островами малой гряды. Наибольшее сосредоточение островов наблюдается в районе Малого моря. Несколько островов расположены в центре озера и 5 островов находятся в районе Чивыркуйского залива. Крупнейший полуостров — Святой Нос.

Острова

Огой

Ольхон

Остров

Ушканьи острова

Белый Камень

Сейсмоактивность[править | править код]

Сухая (Бурятия)

Байкальская рифтовая зона) относится к территориям с высокой

сейсмичностью: здесь регулярно происходят землетрясения, сила большей части которых составляет один-два балла по

шкале интенсивности MSK-64. Однако случаются и сильные — так, в 1862 году при 10-балльном

Цаганском землетрясении в северной части

дельты

Селенги ушёл под воду участок суши площадью 200 км² с шестью бурятскими

улусами, в которых проживало 1300 человек, и образовался залив

Провал.

Мондинское), 1957 году (

Муйское), 1959 году (Среднебайкальское).

Эпицентр 9-балльного Среднебайкальского землетрясения находился на дне Байкала в районе села

Сухая (юго-восточное побережье). В

Улан-Удэ и

Иркутске сила главного толчка достигла 5—6 баллов, наблюдались трещины и незначительные разрушения в зданиях и постройках. Последние сильные землетрясения на Байкале происходили в

августе 2008 года (9 баллов) и в феврале 2010 года (6,1 балла).

Климат[править | править код]

Водная масса Байкала оказывает влияние на климат прибрежной территории. Зима здесь бывает мягче, а лето — прохладнее. Наступление весны на Байкале задерживается на 10—15 дней по сравнению с прилегающими районами, а осень часто бывает довольно продолжительной.

Максимальная зафиксированная температура воздуха — +34 °C, а средняя повышается в последние годы[25].

Район Байкала отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния. Например, в посёлке Большое Голоустное она доходит до 2524 часов, что больше, чем на черноморских курортах. Дней без солнца в году в этом же населённом пункте бывает только 37, а на острове Ольхон — 48.

Особые черты климата обусловлены байкальскими ветрами, которые имеют собственные названия — баргузин, сарма, верховик, култук и другие.

Лето на Байкале

с. Байкальское

Бухта

Происхождение озера[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 28 ноября 2023 )

Происхождение Байкала до сих пор вызывает научные споры. Возраст озера учёные традиционно определяют в 25—35 млн лет. Этот факт также делает Байкал уникальным природным объектом, так как большинство озёр, особенно ледникового происхождения, живёт в среднем 10—15 тысяч лет, а потом заполняется илистыми осадками и заболачивается.

А. В. Татариновым в 2009 году, которая получила косвенные подтверждения во время второго этапа

экспедиции «Миров» на Байкале. В частности, деятельность

грязевых вулканов на дне озера позволяет учёным предполагать, что современной

береговой линии Байкала всего лишь 8 тысяч лет, а глубоководной части — 150 тысяч лет

[26]

Озеро Байкал, губа Аяя

рифтовой впадине и по строению схоже, например, с

бассейном

Мёртвого моря. Одни исследователи объясняют образование Байкала его расположением в зоне

трансформного разлома, другие предполагают наличие под озером

мантийного плюма, третьи объясняют образование впадины пассивным рифтингом в результате

коллизии

Евразийской плиты и

Индостана. Как бы то ни было, преобразование Байкала продолжается до сих пор — в окрестностях озера постоянно происходят землетрясения. Есть предположения о том, что проседание впадины связано с образованием вакуумных очагов вследствие излияния

базальтов на поверхность (

четвертичный период).

Растительный и животный мир[править | править код]

Саранка

видов,

подвидов и разновидностей

животных и водных растений. 2/3 из них являются

эндемиками, обитающими только в этом водоёме. Большое количество живых организмов в озере учёные объясняют тем фактом, что толща байкальской воды во всех слоях содержит большое количество

кислорода

[27]

°C) весной (вверх) и осенью (вниз) происходит перемешивание воды в озере — вода из верхних, богатых кислородом слоёв опускается в глубинные. Насыщение поверхностных слоёв озера кислородом, в отличие от других водоёмов, зимой не прекращается, так как из-за прозрачного льда и ветрового очищения его от снега

фитопланктон осуществляет

фотосинтез и в это время года

[28]

К эндемикам Байкала относятся около 1000 видов, 96 родов, 11 семейств и подсемейств. 27 видов рыб, обитающих в озере, нигде более не встречаются[29].

Mermitidae (28 видов), червей

Polychaeta (4), губок

Lubomirskiidae (14), грегарин

Gregarinea (6), рачков-изопод

Isopoda (5), веснянок

Plecoptera (2). Почти все виды и подвиды

рачков-амфипод (349 из 350, 99 %) и

скорпенообразных рыб (31 из 32, 96 %) эндемики озера. 90 % видов червей

турбеллярий (130 из 150) и

ракушковых рачков (132 из 150) эндемичны. Эндемичны для Байкала многие рыбы: 36 из 61 видов и подвидов (59 %), 2 семейства (13,3 %) и 12 родов (37,5 %)

[27]

[30]

[31]

[32]

Один из эндемиков, рачок эпишура, составляет до 80 % биомассы зоопланктона озера и является важнейшим звеном в пищевой цепи водоёма. Он выполняет функцию фильтра: пропускает через себя воду, очищая её[33].

Олигохеты Байкала, 84,5 % из которых эндемики, составляют до 70—90 % биомассы бентоса и играют важную роль в процессах самоочищения озера и как кормовая база рыб-бентофагов и хищных беспозвоночных. Они участвуют в аэрации грунтов и минерализации органических веществ[34].

рыб в Байкале водятся

байкальский омуль,

хариус,

сиг,

байкальский осётр (

налим,

таймень,

щука и другие. Наиболее интересна в Байкале

живородящая рыба

голомянка, тело которой содержит до 30 %

жира. Она удивляет биологов ежедневными кормовыми

миграциями из глубин на мелководье. Байкал является домом для множества байкальских высших ракообразных — амфипод. Среди них находится и единственный на Земле эндемик — макрогектопус

[35]

Также Байкал уникален среди озёр тем, что на большой глубине здесь произрастают пресноводные губки.

См. также: 

Птицы Байкала,

Байкальская нерпа и

Олигохеты озера Байкал

Чайки в Чивыркуйском заливе

Горечавка

Байкальская нерпа

Багульник

История заселения и изучения Байкала[править | править код]

См. также: 

Хронология озера Байкал

Заселение побережья озера[править | править код]

Большие Коты на берегу

Прибайкалье жили племена

глазковской культуры, являющиеся предками

эвенков. Во II—I тыс. до н. э. в здесь жили носители

культуры плиточных могил. В I тыс. н. э. на западной стороне Байкала получила развитие

курумчинская культура, отождествляемая с

курыканами

бурят, которые стали активно заселять западное побережье озера, а затем

Забайкалье. До

XII—XIII веков северо-восточное Прибайкалье населяли

баргуты. Первые

русские поселения на берегу Байкала появились в конце XVII — начале XVIII века

[36]

[37]

Курбат Иванов.

Панорама юго-западной оконечности Байкала. Залив 

Култук у

одноимённого посёлка

Северобайкальск (23 673 жителя),

Слюдянка (18 241),

Байкальск (12 738),

Бабушкин (4542), посёлки городского типа

Усть-Баргузин (7061),

Нижнеангарск (4520),

Култук (3715), село

Выдрино (4374).

Происхождение топонима «Байкал»[править | править код]

Наиболее распространённые версии происхождения топонима «Байкал»:

От названия народности и страны байырку (байегу, байирку, баюрку)[38][39]

От бурятских бай- «стоять» и гал «огонь» (по легенде, Байкал образовался на месте огнедышащей горы[39][40][41][42])

От бурятского «Байгаал-далай», «обширный, большой водоём, подобный морю», где далай означает также «необозримый, вселенский, верховный, всевышний»[39][43][39][44].

От бурятского байхаа «природный, натуральный, естественный, существующий»[39][45]

От бурятского «богатый огонь»[39][46]

От якутского баай «богатый» и күөл «озеро»[39][47][48]

От якутского байхал, байгъал «море», «большая, глубокая вода»[39][49][50]

От арабского Бахр-ал-Бака «море, рождающее много слёз», «море ужаса»[39][51]

От юкагирского вайгуол «плавник: лес, выброшенный на берег водой»[52][53]

землепроходцы употребляли

эвенкийское название «Ламу» («море»). Со второй половины XVII века русские переходят на название, принятое у

бурят, —

бур.

Байгал. При этом они приспособили его к своему языку, заменив характерное для бурят «г» на более привычное для

русского языка «к», в результате чего окончательно сложилось современное название.

Прежнее русское название Байкала — «Святое море»[54].

На китайских картах и в описаниях озеро называется «Бэйхай» — «Северное море»; река Снежная — «Удулхэ», что значит «Рыбная река»; река Лена — «Зулхэ» (последние два соответствуют бурятским названиям этих топонимов).

Полуостров 

Святой Нос

Выдающиеся[источник не указан 125 дней] исследователи, путешественники и писатели Байкала[править | править код]

См. также категорию: 

Исследователи Байкала

Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 16 января 2024 )

Хивус-10

Иркутска и окрестностей, сделанная в 1699—1701 годах С. У. Ремезовым. Не в масштабе: Байкал сильно уменьшен. Север — в нижнем левом углу карты

Смотрите соответствующие статьи:

Протопоп Аввакум

Балков, Ким Николаевич

Верещагин, Глеб Юрьевич

Гагемейстер, Леонтий Андрианович

Галазий, Григорий Иванович

Георги, Иоганн Готлиб

Годлевский, Виктор Александрович

Головин, Фёдор Алексеевич

Дорогостайский, Виталий Чеславович

Дыбовский, Бенедикт Иванович

Дриженко, Фёдор Кириллович

Кобенков, Анатолий Иванович

Кожов, Михаил Михайлович

Колчак, Александр Васильевич

Колотило, Леонид Григорьевич

Коряков, Евгений Алексеевич

Кюхельбекер, Михаил Карлович

Лут, Борис Филиппович

Мессершмидт, Даниэль Готлиб

Распутин, Валентин Григорьевич

Рагузинский-Владиславич, Савва Лукич

Ремезов, Семён Ульянович

Семерной, Виктор Петрович

Соймонов, Фёдор Иванович

Спафарий, Николай Гаврилович

Туровцев, Виктор Владимирович

Фиалков, Владимир Абрамович

Черский, Ян Доминикович

Чехов, Антон Павлович

Шерстянкин, Павел Павлович

Штейнгейль, Владимир Иванович

Глубоководное бурение[править | править код]

В 1990-х годах на Байкале совместно российскими, американскими и японскими учёными был осуществлён международный проект глубоководного бурения, которое было проведено зимой со вмёрзшего в лёд исследовательского судна. Бурение позволило изучить разрез осадочной толщи на дне озера, детализировать его историю. Особенно ценны результаты бурения для реконструкции климатических изменений на территории Евразии.

Нейтринный телескоп[править | править код]

Байкальский подводный нейтринный телескоп НТ200, построенный в 1993—1998 годах, с помощью которого ведётся детектирование

нейтрино высоких энергий

[55]

[56]

[57]

[58]

«Пайсисы» на Байкале[править | править код]

Первые погружения обитаемых аппаратов на Байкале были совершены в 1977 году, когда дно озера исследовалось на глубоководном аппарате «Пайсис» канадского производства. В Лиственничном заливе была достигнута глубина 1410 м. В 1991 году «Пайсис» с восточной стороны Ольхона опустился на глубину 1637 м.

«Миры» на Байкале[править | править код]

Основная статья: 

Экспедиция «„Миры“ на Байкале»

Летом 2008 года Фондом содействия сохранению озера Байкал была проведена научно-исследовательская экспедиция «„Миры“ на Байкале». Было проведено 52 погружения глубоководных обитаемых аппаратов «Мир» на дно Байкала[59][60].

Учёные доставили в Институт океанологии имени П. П. Ширшова РАН пробы воды, грунта и микроорганизмов, поднятые со дна Байкала[61]. Экспедиция была продолжена в 2009—2010 годах.

Экология[править | править код]

См. также категорию: 

Экология Байкала

Озеро Байкал является уникальной экологической системой, правовые основы охраны которой регулируются принятым в 1999 году Федеральным законом «Об охране озера Байкал»[62]. В соответствии с данным федеральным законом, на Байкальской природной территории установлен особый режим хозяйственной и иной деятельности, а утверждение перечня запрещённых видов деятельности делегировано правительству Российской Федерации.

Загрязнение Байкала имеет локальный характер и в основном приурочено к отдельным крупным источникам промышленных выбросов[63].

— 

академик РАН, директор

ЛИН СО РАН

Увеличение антропогенного воздействия на Байкальскую природную территорию в целом приводит к заметным негативным изменениям в экологической системе озера. Наиболее известным загрязнителем вод озера Байкал является Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат, однако значительное влияние на загрязнение озера оказывает всё же река Селенга[64].

Экологические преступления, зарегистрированные на Байкальской природной территории в 2010 году, были связаны с

незаконной рубкой деревьев и кустарников (78,5 % от общего количества выявленных преступлений);

незаконной добычей водных животных и растений (12,4 %);
уничтожением и повреждением лесов (8,0 %);
незаконной охотой, загрязнением вод и нарушением ветеринарных правил и правил борьбы с болезнями и вредителями растений (0,9 %).

Наибольшее количество преступлений, как и в предыдущие годы, было зарегистрировано на территории

Республики Бурятия — 42,7 %

[65].

Результаты наблюдений[править | править код]

В 2002—2007 году были многократно зафиксированы случаи превышения ПДК по различным показателям. В таблице приводится частота превышения ПДК в процентах от общего количества проб[66]:

Показатель 2002 2003 2004 2005 2006 2007 ХПК 30 24 25 29 26 30 БПК 5 24 31 26 17 9 15 Железо 85 91 89 83 87 88 Медь 70 79 93 85 96 97 Цинк 22 18 15 15 9 9 Алюминий 0 3 20 51 0 7 Марганец 0 80 80 100 0 93 Фенолы 25 14 36 29 26 3 Нефтепродукты 19 12 18 24 0 28 Фториды 0 31 40 40 0 57

На первом этапе, охватывающим временной период с 2009 до 2012 года, предусматривался мониторинг и оценка состояния объектов природной среды в соответствии с «Водной стратегией Российской Федерации на период до 2020 года»[67] и совершенствование нормативной базы в сфере использования и охраны водных объектов, но на начало 2020 действующая система нормирования качества природных вод не обеспечивает сокращения антропогенной нагрузки на водную среду[68].

В 2017 году проводилось всестороннее исследование состояния водной среды Байкала и определение элементного состава воды по аттестованным методикам в аккредитованной лаборатории Главного контрольно-испытательного центра питьевой воды (ГИЦ ПВ). Для того, чтобы определить степень и интенсивность зарастания дна микроводорослями и макрофитами, была проведена аэрофотосъемка береговой линии при помощи квадрокоптера Xiaomi MiDrone 4K.

По результатам исследования было установлено, что в 2017 году в поверхностном слое воды заметных отклонений в содержании алкилсульфатов, сурьмы, фенолов, фосфатов, мышьяка, ртути, свинца, нитратов, нитритов и нефтепродуктов не выявлено. Концентрации тяжёлых металлов в байкальской воде либо исчезающее малы, либо значительно ниже предельно допустимых концентраций[69].

Учёные Сибирского отделения РАН «Наука в Сибири» предложили принять для Байкала особые нормы допустимых воздействий на экосистему и предельно допустимые концентрации вредных веществ, так как ситуация со спирогирой и сине-зелеными водорослями на озере в феврале 2019 года была неблагоприятной.

Мы говорим об уникальном объекте, а за основу берем документы, которые определяют эти воздействия для водопользования: хозяйственно-бытового и рыбохозяйственного. Кроме того, эти нормативы должны соблюдаться не далее пятисот метров от места сброса сточных, в том числе дренажных вод.

— 

[70]

Основные источники загрязнений[править | править код]

Река Селенга является крупнейшим притоком озера, объём её стока составляет 30 км³ в год[63], что превышает половину общего речного стока в Байкал.

Монголии основными источниками поступления загрязняющих веществ в бассейн Селенги и в последующем — в Байкал являются город

Улан-Батор, а также

золотодобывающие предприятия в

Заамаре и предприятия по

добыче полезных ископаемых в верхнем течении рек

Орхон и

Хараа-Гол

[71]

Дархана, крупного индустриального центра северной Монголии, в котором функционируют строительные комбинаты, фабрика по

выделке кож, сталелитейный завод, предприятия

пищевой промышленности

[71]

[72]

России основным загрязнителем Селенги является город

Улан-Удэ, очистные сооружения которого не справляются с очисткой до нормативного уровня

сточных вод промышленности и жилищно-коммунального хозяйства

[64]

Республики Бурятии находится в аварийном состоянии, а в ряде населённых пунктов очистные сооружения

канализации или сами системы канализации вообще отсутствуют.

Долгое время остаётся нерешённой проблема загрязнения реки Селенги нефтепродуктами в районе посёлка Стеклозавод. Часть загрязнения вод озера Байкал поступает из Забайкальского края по рекам Чикой и Хилок, являющимся главными притоками Селенги[64].

производственные и

бытовые отходы. Лишь небольшая часть накапливающихся отходов производства подвергается

утилизации. Одним из примеров экологических последствий деятельности

ликвидированных предприятий являются отходы, накопленные в 1934—2001 годах, в период деятельности

Джидинского вольфрам-молибденового комбината, в результате чего около одной третьей территории города

Закаменска подверглось повышенному загрязнению, а в озеро Байкал до сих пор попадают различные химические элементы высокого

класса опасности. В результате сбросов загрязняющих веществ река Модонкуль в районе Закаменска по

гидрохимическим показателям до сих пор характеризуется как самая загрязнённая река на Байкальской природной территории

[64]

Помимо основных источников загрязнений, появляются и локальные. Так, существует угроза попадания в Байкал канализационных стоков от прибрежных гостиниц[73][74].

Целлюлозно-бумажный комбинат[править | править код]

БЦБК загрязнял воду и

атмосферу

Прибайкалья

Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате (БЦБК), в результате чего начали деградировать прилегающие донные территории озера. Пылегазовые

выбросы негативно влияют на

тайгу вокруг БЦБК, отмечается

суховершинность и усыхание

леса

[75]

промывных вод. Согласно источнику

[76]

[77]

целлюлозы,

бумаги,

картона и изделий из них без использования бессточных систем водопользования на производственные нужды» без каких-либо ограничений по срокам, объёмам или концентрациям веществ. Оно также кардинально изменяет ещё два пункта, касающихся складирования, захоронения и сжигания опасных отходов на берегу озера Байкал, внесённого в Список объектов

Всемирного наследия

ЮНЕСКО

[78]

Несмотря на многочисленные протесты активистов, БЦБК вновь начал выпускать белёную целлюлозу в промышленных масштабах 8 июля 2010 г.

По результатам проб, взятых при погружении аппаратов «Мир» в июле 2010 г., выяснилось, что в донных отложениях в районе сброса стоков БЦБК обнаружено высокое содержание диоксинов, являющихся опасным ядом для любых живых организмов. В районе ЦБК диоксиновое загрязнение в 40—50 раз превышает таковое в северной и центральной частях озера. Пробы брались на разных глубинах, и в абсолютном большинстве зарегистрировано превышение нормы диоксинов в 3—8 раз[79][80].

В феврале 2013 года Правительством России было принято решение о закрытии БЦБК, в сентябре 2013 года производство было остановлено, начат процесс увольнения персонала предприятия[81]. По заявлению конкурсного управляющего, слухи о закрытии комбината 25 декабря 2013 года не соответствуют действительности, комбинат в любой момент может возобновить свою работу, если кредиторы посчитают это целесообразным[82]. 28 декабря 2013 года Правительство РФ приняло решение о создании на месте закрывшегося комбината (после завершения процедур ликвидации накопленного экологического ущерба) экспоцентра «Заповедники России»[83].

Байкал как водохранилище[править | править код]

С 1956 года озеро используется в гидроэлектроэнергетике — оно стало составной частью Иркутского водохранилища, в результате чего уровень воды поднялся почти на 1 м[84]. По мнению к.г.н. Потёмкиной Т. Г., это было наиболее ощутимым антропогенным вмешательством в природную систему озера[85]. Во время строительства Иркутской ГЭС был разработан проект ускорения наполнения водохранилища, предусматривавший временное снижение уровня озера на 5 метров. Под давлением общественности этот проект не был реализован[86].

[87]

абразионных процессов, в результате чего береговая линия отступила на первые десятки метров, а в районе острова Ярки берег отступил на 100—350 метров, разделив бар-остров на несколько частей

[85]

[87]

[88]

дефляции, при критическом снижении уровня воды возможны осушение мелководных сорных заливов, деградация нерестилищ и гнездовий птиц, негативное воздействие на других животных

[89]

[90]

Правительством России постановления № 234 от 26 марта 2001 г. «О предельных значениях уровня оз. Байкал при осуществлении хозяйственной и иной деятельности», которое определило разрешённую амплитуду колебаний уровня воды в диапазоне от 456 до 457 м в тихоокеанской системе высот

[88]

[91]

[92]

Проекты строительства ГЭС на Селенге[править | править код]

Монголия начала рассматривать планы постройки каскада ГЭС на реке

Селенга и её притоках, которые обеспечивают около половины притока воды в Байкал

[93]

[94]

[95]

Эгийн-Голе — 220 МВт, на

Орхоне — 100 МВт. Сооружение этих объектов грозит уничтожением уникальной экосистемы дельты Селенги, входящей в список природных объектов планетарной значимости, существенным ухудшением качества воды в Байкале и, возможно, его обмелением

[96]

российской энергосистемы или строительством крупной

ГРЭС или

ГАЭС на территории Монголии

[95]

Байкал — территория Всемирного природного наследия[править | править код]

Всемирное наследие ЮНЕСКО

В 1996 году Байкал был внесён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО[97].

Браконьерство[править | править код]

Одной из проблем сохранения флоры и фауны Байкальской природной территории является браконьерство. Одним из объектов незаконной добычи является байкальская нерпа и особенно её детёныши — бельки. Для привлечения внимания общественности к проблемам сокращения популяции нерпы в 2003 году учреждён День нерпёнка.

В 2011 году на Байкале в два раза выросло количество выловленного браконьерами нерестового омуля[98]. На браконьерскую добычу приходится больше половины всей вылавливаемой в озере рыбы[99].

Массовое цветение макроводорослей[править | править код]

Spirogyra в открытом Байкале, они были развиты только в закрытых мелководных бухтах. С 2010—2011 гг. местные жители и учёные начинают отмечать бурное цветение макроводорослей на отдельных прибрежных участках акватории озера, которое связывается с началом резкого изменения трофического статуса прибрежной зоны Байкала — так называемой

эвтрофикации

[100]

биогенными компонентами (дефицитные соединения

азота и

фосфора), которое приводит к резкому росту

биологической продуктивности водоёма. Это привело к настоящему времени к массовому развитию в прибрежной зоне несвойственных озеру макрофитов (нитчатые водоросли родов Spirogyra и Stigeoclonium), угнетению аборигенных доминантных видов флоры и фауны (

губки), нарушению зональности в естественных

биоценозах, ухудшению прозрачности и качества воды. Массовая вегетация макроводорослей начинается летом при температуре воды более 10 °C, достигая максимума в ноябре при температуре воды около 4 °C. При этом каменистый субстрат дна и губки практически полностью обрастают плотным покровом водорослей. В 2015 году было отмечено образование шаровидных свободноплавающих колоний

цианобактерий и нитчатых водорослей

[101]

Основной причиной сложившейся ситуации считается привнос биогенных компонентов с бытовыми и промышленными стоками, которые во многих населённых пунктах и турбазах не очищаются вовсе, либо проходят через несовершенные очистные сооружения, не обеспечивающие очистку вод от соединений азота и фосфора. Эти вещества концентрировались в донных грунтах вблизи источников загрязнений, не приводя к изменению гидрохимического баланса, измерения которого являются основным методом оценки антропогенного влияния на озеро Байкал. Другой наиболее вероятной причиной называется глобальное потепление, расширившее ареал нитчатых водорослей. Вне зависимости от причин, это привело к началу эвтрофикации участков прибрежной зоны Байкала, расположенных вблизи населённых пунктов и туристических центров, что может привести к серьёзным изменениям экосистемы озера[102][103][104].

Экспорт воды в КНР[править | править код]

Увеличение экономической активности КНР на Дальнем Востоке и в Сибири не обошло стороной и Байкал. Так, The Guardian опубликовала планы по использованию байкальской воды для снабжения города Ланьчжоу. По мнению представителей КНР, от реализации проекта выиграют обе стороны. Китай сможет решить проблему дефицита воды. Имея 20 % мирового населения, он располагает всего 7 % запасов воды[105].

Сергей Левченко в марте 2019 года дал поручение на проверку законности строительства завода для розлива байкальской воды для Китая проектной мощностью 190 млн литров в год

[106]

Култук признано незаконным. По словам судьи Натальи Исаковой, суд удовлетворил требования Западно-Байкальского межрайонного природоохранного прокурора и признал положительное заключение государственной экологической экспертизы, которое региональное управление Росприроднадзора выдало на проект строительства завода по розливу воды — незаконным. Генеральный директор компании ООО «АкваСиб» заявил, что намерен оспорить вынесенное судом решение

[107]

арбитражный суд запретил компании «АкваСиб» продолжать строительство завода по производству питьевой воды для

экспорта в

Китай

[108]

Охрана природы Байкала[править | править код]

Особо охраняемые природные территории[править | править код]

Байкальский заповедник

Байкало-Ленский заповедник

Баргузинский заповедник‎

Верхне-Ангарский заказник

Забайкальский национальный парк

Прибайкальский национальный парк

Прибайкальский заказник

Улюнский заказник

Энхалукский заказник

Природоохранные организации[править | править код]

Фонд содействия сохранению озера Байкал

«Байкальская экологическая волна»

Всемирный фонд дикой природы

Гринпис России

Экологический фонд «Чистый Байкал»

НП «Защитим Байкал вместе»

Фонд "Озеро Байкал"

Долговременный экологический мониторинг[править | править код]

Производится регулярный отбор проб на «Пелагической стационарной станции No1», расположенной в Южном Байкале, напротив поселка Большие Коты, на расстоянии 2,7 км от берега на глубине 250 м. Проект реализуется под руководством Тимофеева М. А., д.б.н., директора НИИ биологии Иркутского государственного университета, при поддержке Фонда «Озеро Байкал»[109].

Научные исследования[править | править код]

Научные организации[править | править код]

Байкальский заповедник

Байкальский институт природопользования СО РАН

Байкальский исследовательский центр (АНО)

Байкальский музей ИНЦ СО РАН

Институт проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН

Иркутский государственный университет, а также Научно-исследовательский институт биологии ИГУ

Иркутский областной краеведческий музей

Иркутское областное отделение Русского географического общества

Лимнологический институт СО РАН

Прибайкальский национальный парк

Лимнологические исследования[править | править код]

Научное направление, занимающееся изучением озёр, называется лимнологией. В городе Иркутск действует Лимнологический институт СО РАН и Научно-исследовательский институт биологии Иркутского государственного университета, специализирующиеся на изучении озера Байкал. Проблемами влияния на экологическую обстановку озера и рационального природопользования занимается Байкальский институт природопользования СО РАН в Улан-Удэ. Изучением Байкала занимаются и негосударственные научные организации, такие как Байкальский исследовательский центр (АНО).

Данные водного реестра[править | править код]

государственного водного реестра России относится к

Ангаро-Байкальский бассейновому округу,

водохозяйственный участок —

Иркутское в-ще (включая оз. Байкал и р. Ангара от истока до Иркутского г/у), речной подбассейн — Ангара до створа гидроузла

Братского водохранилища. Речной бассейн — Ангара

[5]

Туризм[править | править код]

См. также: 

Экотуризм на Байкале и

Байкальская гавань

Попасть на Байкал можно разными путями. Как правило, желающие посетить его сначала отправляются в один из ближайших крупных городов: Иркутск, Улан-Удэ или Северобайкальск, чтобы оттуда уже более детально планировать свой маршрут. Проезжая по Транссибирской магистрали между Иркутском и Улан-Удэ, можно часами любоваться видами озера, простирающегося прямо за окном поезда.

Ангары расположен посёлок

Листвянка — одно из самых популярных мест туризма на Байкале. Добраться сюда из областного центра можно на автобусе или

теплоходе за час с небольшим. Отдых в Листвянке ценится из-за большого количества экскурсий и активного отдыха, здесь берёт начало большинство круизов по Байкалу. Самые популярные маршруты проходят от Листвянки до посёлка

Большие Коты, на полуостров

Святой Нос, остров

Ольхон и

Малое море со своими достопримечательностями. Среди них остров

Огой и

Скала Шаманка (мыс).

На берегу Байкала находятся города Слюдянка и Байкальск. В Слюдянке расположен железнодорожный вокзал, полностью построенный из мрамора. В Байкальске имеется горнолыжная трасса, в летнее время работает подъёмник; в солнечную погоду можно увидеть противоположную сторону озера с отрогами Байкальского хребта.

Баргузинский залив, рядом с которым продолжается строительство

туристско-рекреационной зоны «

Байкальская гавань». В селе

Максимихе можно взять тур с посещением полуострова Святой Нос. В наличии конные и пешие походы. Южнее находятся посёлки

Новый Энхэлук,

Заречье,

Сухая. Здесь частными лицами организован приём гостей, в том числе в

юртах, появились комфортабельные дома отдыха. Между Энхэлуком и Сухой находится сероводородный термальный источник Загза близ

одноимённой реки.

Одним из красивейших уголков на Байкале считается Чивыркуйский залив с живописными бухтами, островами, целебными источниками. Хороший вид на залив открывается с вершин Святого Носа, на который можно попасть из посёлка Усть-Баргузин.

В 30 километрах южнее устья реки Селенги находится залив Посольский сор, где действует рекреационная зона Байкальский Прибой — Култушная. Множество турбаз предоставляют там туристические услуги.

На севере озера действует курорт Хакусы, добраться до которого возможно только на теплоходе из Нижнеангарска и Северобайкальска или зимой по льду.

На различных участках вокруг озера проходит Большая Байкальская Тропа — система экологических троп и один из способов для туристов увидеть уникальную природу, виды и панорамы Байкала.

Кругобайкальская железная дорога

Большая Байкальская тропа

Туристы на льду Байкала

Дорога по льду Байкала

Туристы ночуют на льду Байкала

Достопримечательности[править | править код]

На Байкале и вокруг него находится много памятников природы, культуры, а также исторических и археологических достопримечательностей. Ниже перечислены некоторые из них:

Северный Байкал

Скала Шаман-камень

Чивыркуйский залив

Баргузинский залив

Ушканьи острова

Бухта Песчаная

Мыс Скала Шаманка на острове Ольхон

Мыс Лударь

Мыс Рытый

Пик Черского — 2090 м над уровнем моря

Кругобайкальская железная дорога

Баргузинский залив

Бухта Песчаная

Бухта Змеиная в Чивыркуйском заливе

мыс Скала Шаманка на острове Ольхон

Известные высказывания о Байкале[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 28 ноября 2023 )

Славное море —

0000000священный Байкал

[110]

[111]

Славное море — священный Байкал,

Славный корабль — омулёвая бочка.

Эй,

баргузин, пошевеливай вал,

Молодцу плыть недалёчко.

Долго я тяжкие цепи носил,

Долго скитался в горах

Акатуя,

Старый товарищ бежать подсобил,

Ожил я, волю почуя.

Шилка и

Нерчинск не страшны теперь,

Горная стража меня не поймала,

В дебрях не тронул прожорливый зверь,

Пуля стрелка миновала.

Шёл я и в ночь и средь белого дня,

Вкруг городов озираяся зорко,

Хлебом кормили крестьянки меня,

Парни снабжали махоркой.

Славное море — священный Байкал,

Славный мой парус — кафтан дыроватый,

Эй, баргузин, пошевеливай вал,

Слышатся грома раскаты.

Здесь помещены цитаты известных людей о Байкале.

сибиряки величают его не озером, а морем. Вода прозрачна необыкновенно, так что видно сквозь неё, как сквозь воздух; цвет у неё нежно-бирюзовый, приятный для глаза. Берега гористые, покрытые лесами; кругом дичь непроглядная, беспросветная. Изобилие

медведей,

соболей,

диких коз и всякой дикой всячины…

[112]

— 

А. П. Чехов

Кто видел Байкал, тот навсегда сохранит в памяти величественные картины этого озера, обрамлённого высокими хребтами. Многоликий Байкал по-разному представляется проезжающим. Одни запоминают его тихим и спокойным, с голубой зеркальной гладью вод; другие — яростно бросающимся на гранитные скалы белыми от пены валами волн; третьи видят Байкал присмиревшим от бурь и волнений, скованным тяжёлым, гулко трескающимся от мороза льдом… В тихую погоду Байкал совершенно иной. Летом случаются дни, когда на водной поверхности нет ни одной морщинки ряби. Тогда в ней, как в гигантском зеркале, отражается далёкое нежно-голубое небо, отчего кристально чистая байкальская вода становится ещё прозрачнее и светлее[18].

— 

Байкал, казалось бы, должен подавлять человека своим величием и размерами — в нём всё крупно, всё широко, привольно и загадочно — он же, напротив, возвышает его. Редкое чувство приподнятости и одухотворённости испытываешь на Байкале, словно в виду вечности и совершенства и тебя коснулась тайная печать этих волшебных понятий, и тебя обдало близким дыханием всесильного присутствия, и в тебя вошла доля магического секрета всего сущего. Ты уже тем, кажется, отмечен и выделен, что стоишь на этом берегу, дышишь этим воздухом и пьёшь эту воду. Нигде больше не будет у тебя ощущения столь полной и столь желанной слитности с природой и проникновения в неё: тебя одурманит этим воздухом, закружит и унесёт над этой водой так скоро, что ты не успеешь и опомниться; ты побываешь в таких заповедных угодьях, которые и не снились нам; и вернёшься ты с удесятерённой надеждой: там, впереди, обетованная жизнь…[113]

— 

В. Г. Распутин

Факты[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

Если всю воду, содержащуюся в Байкале (23 615,390 км³)[3][114], разделить на всех граждан России (141 927 297 человек[115]), то на каждого придётся около 166,4 тыс. кубометров воды, что составляет примерно 2773 железнодорожных цистерн по 60 тонн каждая.

По оценкам исследователя озера к.г.н. Л. Г. Колотило «Цена Байкала»[116], утилитарная стоимость воды в озере составляет 236 триллионов долларов. Его статья вызвала определённый интерес[117][118], в том числе у «Гринписа России»[119], а её основные положения 27 ноября 2012 года были озвучены (без ссылки на автора) в интервью В. В. Жириновского на телеканале «Вести 24»[120].

Мифы и легенды о Байкале[править | править код]

Существует легенда, что у отца Байкала было 336 рек-сыновей и одна дочь-Ангара, все они втекали в отца, дабы пополнять его воды, но вот его дочь полюбила Енисея и стала выносить воды отца своему любимому. В ответ на это отец Байкал кинул в свою дочь огромную скалу и проклял её. Эта скала, называемая Шаман-камень, находится в истоке Ангары и считается её началом.

В другой вариации легенды сказано, что у Байкала была единственная дочь — Ангара. Она влюбилась в Енисея и решила сбежать к нему. Байкал, узнав об этом, попытался преградить ей путь, кинув вслед ей скалу Шаман-камень, но Ангара побежала дальше, тогда Байкал послал за ней в погоню своего племянника Иркута, но он пожалел Ангару и свернул с пути. Ангара встретилась с Енисеем и потекла дальше вместе с ним[121].

Мыс Кобылья Голова

Фильмы[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 28 ноября 2023 )

1969 год — художественный фильм «У озера» киностудии им. М. Горького.

1992 год — научно-популярный фильм «Байкальские предания» киностудии «Леннаучфильм» (режиссёр-оператор В. А. Петров) о географических и природных особенностях озера, а также об истории обитания народов на его берегах.

2017 год — документальный фильм «Без Байкала»[122].

Песни[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 28 ноября 2023 )

Песня «Байкал, байкал» (сл. Ю. Полухин, муз. — А. Муравлёв) из фильма «Когда расходится туман» 1970 года

Песня «Мой Байкал» (сл. Л. Куксо, муз. — Д. Тер-Татевосян) из фильма «Крик тишины» 1981 года

Байкал в коллекционировании[править | править код]

В бонистике[править | править код]

С июня по октябрь 2016 года был проведён всенародный конкурс по определению символа новых банкнот, в котором победил Памятник затопленным кораблям в Севастополе и вид на Херсонес Таврический. Среди них была банкнота с Байкалом и Иркутском.[123]

В нумизматике[править | править код]

30 декабря 2015 года Московским монетным двором отчеканена серебряная монета из серии «Символы России» — «Байкал». Тираж — 4.500 шт. Качество: Proof. Аверс
в центре — эмблема Банка России (двуглавый орёл с опущенными крыльями, под ним — надпись полукругом «БАНК РОССИИ»), обрамленная кругом из точек и надписями по кругу — вверху: «ТРИ РУБЛЯ», внизу: слева — обозначения драгоценного металла и пробы сплава, в центре — год выпуска «2015 г.», справа — содержание химически чистого металла и товарный знак монетного двора. Реверс. в центре диска — изображение водной поверхности с каменистым островом посредине, вверху вдоль канта — надпись: «СИМВОЛЫ РОССИИ», на переднем плане внизу — участок берега с деревьями, стилизованная надпись в две строки: «озеро БАЙКАЛ» и географические контуры озера. Художник: Е. В. Крамская. Скульптор: А. А. Долгополова. Чеканка: Санкт-Петербургский монетный двор (СПМД). Оформление гурта: 300 рифлений.
С 25 марта по 6 октября 2013 г. в целях популяризации наиболее значительных памятников архитектуры и природных объектов России, продвижения имиджа России как уникальной страны с богатейшим культурным и природным наследием, проводился мультимедийный проект-конкурс «Россия 10». Посредством общенародного голосования были выбраны десять визуальных символов России, одним из которых стало озеро Байкал.

Памятные монеты

30 декабря 2015 года: Озеро Байкал (Символы России:)

30 декабря 2015 года: Озеро Байкал (Символы России:)

В сигиллатии[править | править код]

Изображения Байкала неоднократно фигурировали на почтовых конвертах.
Вот некоторые из них:

20.09.1957. ХМК «Озеро Байкал».

08.05.1958. ХМК «Озеро Байкал. Бурят-Монгольская АССР».

30.06.1958. ХМК «Туристы на западном берегу Байкала».

14.03.1959. ХМК «На Байкале».

16.11.1961. ХМК «Озеро Байкал». Художник — А. Плетнёв.

16.03.1963. ХМК «Байкал». Художник — Лесегра.

12.05.1965. ХМК «Озеро Байкал». Художник — Н. Акимушкин.

26.09.1966. ХМК «Озеро Байкал. Чивыркуйский залив».

24.05.1968. ХМК «Байкал. Бухта Большие Коты». Художник — А. Малеинов.

10.07.1968. ХМК «Байкал. Остров Ольхон».

00.00.1969. ХМК «Байкал. Мыс Бурхан». Художник — В. Богаткин.

14.01.1970. ХМК «Малая Колокольня». Иркутская область. Озеро Байкал". Художник — В. Богаткин.

28.07.1970. ХМК «Байкал». Художник — С. Куприянов.

12.04.1972. ХМК «Байкал. Бухта Песчаная». Художник — С. Куприянов.

19.03.1974. ХМК «Озеро Байкал». Художник — Л. Кулиева.

14.10.1988. ХМК «Иркутская область. Озеро Байкал. Бухта Песчаная».

06.09.1991. ХМК «Озеро Байкал». Фото — Б. Дмитриева.

00.00.1993. ХМК «озеро Байкал».

28.04.2006. ХМК «День Байкала. Экологическая защита уникального природного объекта». Фото. Г. Коробовой.

11.04.2008. ХМК «Республика Бурятия. Озеро Байкал».

30.10.2013. ХМК «Олимпийский огонь на дне Байкала — впервые в истории олимпийского движения». Художник-дизайнер — А. Яковлев.

18.03.2019. ХМК «Озеро Байкал. Республика Бурятия. Флора и фауна. Всемирное наследие».

Почтовые конверты

2008 год: Республика Бурятия. Озеро Байкал

В фалеристике[править | править код]

Ряд значков в советские годы были выпущены с картографическими изображениями Байкала. На некоторых размещены животные: белка, соболь, медведь, рыбы.

В филателии[править | править код]

11 сентября 2020 года Почтовая администрация Организации Объединённых Наций выпустила серию из шести почтовых марок по теме «Всемирное наследие. Российская Федерация». Среди них была почтовая марка номиналом 55 центов, посвящённая Байкалу[124].

Почтовые марки

1959 год: Озеро Байкал

1966 год: 50 лет Баргузинскому заповеднику (сдвоенная)

1966 год: 50 лет Баргузинскому заповеднику

1966 год: 50 лет Баргузинскому заповеднику

1966 год: Байкальский хариус

1966 год: Байкальский осётр

1966 год: Промысловые рыбы Байкала

1966 год: Байкальский сиг

1966 год: Байкальский сиг

1973 год: 50 лет Бурятской АССР (на заднем плане — Байкал)

1991 год: озеро Байкал

2001 год: «Европа-2000». Вода — природное богатство. Озеро Байкал. Прибрежный пейзаж озера. Побережье острова Ольхон, схематическое очертание озера Байкал, представители фауны Байкала: чайка, байкальская нерпа и байкальский омуль.

2001 год: «Европа-2000». Вода — природное богатство. Озеро Байкал. Прибрежный пейзаж озера. Побережье острова Ольхон, схематическое очертание озера Байкал, представители фауны Байкала: чайка, байкальская нерпа и байкальский омуль.

В филокартии[править | править код]

В дореволюционное время был выпущен ряд как отдельных открыток, посвящённых Байкалу, так и в виде наборов и комплектов. В советский период выпуск филокартической продукции относительно Байкала был продолжен.

Скала Хобот на оз. Байкал.

Ледокол «Байкал».

Берега Байкала.

Сибирь. Вид на Байкал. Санкт-Петербург, издательство Цзинь-Лунь.

Серия открыток «На Байкале».

Озеро Байкал. Хобот-скала. 1902.

Оз. Байкал. Гора Кудалда. Иркутск, издательство М. И. Дорогостайской, 1903.

Большие колокольни на Байкале. Москва, издательствао Д. П. Ефимова.

Пристань оз. Байкал. Москва, издательствао Д. П. Ефимова, 1905.

Берег Байкала у разъезда Толстый. Москва, издательствао Д. П. Ефимова, 1905.

Озеро Байкал. 7-ми сосный мыс с левой стороны. Москва, издательствао Д. П. Ефимова, 1905.

Озеро Байкал. Пристань у станции Мысовой. Москва, издательствао Д. П. Ефимова, 1905.

Скала на Байкале. Москва, издательствао Д. П. Ефимова, 1906.

Ледокол на Байкале. Москва, издательство контрагентства А. С. Суворина и К, 1917.

Северо-восточные берега о. Ольхона на Байкале. Москва, издательство контрагентства А. С. Суворина и К, 1917.

Озеро Байкал. Берег острова Бакланий. Иркутск, Восточно-Сибирская правда.

Берег озера Байкал. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Берег острова Большого Колтыгея. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Берег острова Ольхон. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Большая колокольня. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Залив Курбулицкий. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Мыс Бурхан. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Мыс Саган. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Рыболовецкий посёлок Курбулик. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Чивыркуйский залив. Иркутский комбинат бытового обслуживания.

Озеро Байкал. Старый Култук. Художник — А. И. Писарев. Москва, Советский художник, 3.8.1954.

Озеро Байкал. Фото Л. Бородулина. Москва, Правда, 1956.

Озеро Байкал. Фото — Л. Бородулина. Москва, Изогиз, 1957.

Порт Листвянка на озере Байкал. Фото — Л. Бородулина. Москва, Изогиз, 1960.

На озере Байкал (пароход «Комсомолец»). Фото — Л. Бородулина. Москва, Изогиз, 1960.

Озеро Байкал. Вид на Малое море. Фото — Л. Бородулина. Москва, Изогиз, 1960.

Славное море — священный Байкал. Художник — В. Дудоров (Палех). Москва, Изобразительное искусство, 1969.

Улан-Удэ. Озеро Байкал (катер «Верный»). Москва, Плакат, 1988.

Озеро Байкал. Мыс Три брата. Иркутск, Восьмое небо, 2009.

Байкал. Москва, М-Артс, 2011.

Иркутская область. Озеро Байкал (2 открытки). Москва, Марка, 2013.

Наборы:

Байкал. Комплект из 15 открыток. Москва, Изогиз, 26.03.1956.

Байкал. Комплект из 12 открыток. Москва, Советский художник, 21.02.1967.

Байкал. Комплект из 16 открыток. Москва, Советский художник, 1968.

Байкал. Серия «Красоты Родины». Комплект из 15 открыток. Фото А. Фрейдберга. Москва, Планета, 1971.

По Байкалу. Серия: В обьективе наша Родина. Набор из 24 открыток. Москва, 1975.

По Байкалу. Серия: В обьективе наша Родина. Комплект из 18 открыток. Фото А. Фрайдберга. Москва, Планета, 1978.

По Байкалу. Набор из 16 открыток. Художник Г. Манизер. Москва, Изобразительное искусство, 21.03.1980.

Птицы России. Байкал. Комплект из 16 открыток. Москва, Изобразительное искусство, 1984.

Байкал. Комплект из 15 открыток. Фото А. Фрейдберга. Москва, Правда, 1988.

Почтовые открытки

1868 год: Провалившаяся деревня у Байкальского озера

1901 год: Иркутск. Пароход 'Бурят'

1903 год: Сибирь. Сухой док на озере Байкал

1840-1850: Озеро Байкал. Скала Малая Колокольня в Бухте Песчаной

1821 год: Мартынов на Байкале

1904 год: Рыбаки на озере Байкал

1868 год: Озеро Байкал. У острова Ольхон

1882 год: Озеро Байкал зимой

1881 год: Трещина во льду на Байкале

1892 год: Русские рыбаки на Байкале

1806-1810: Андрей Мартынов. Вид Никольского монастыря на Байкале

1817 год: На берегу Байкала, близ Иркутска

В филотаймии[править | править код]

В 1982 году московское издательство «МОФ» в рамках серии «Охраняемая фауна СССР» выпустило календарик тиражом 1,5 млн экз. под названием «Байкальский осётр».

В 1987 году московское издательство «Плакат» выпустило календарик тиражом 2,5 млн экз. под названием «Славное море Священный Байкал».

В 1991 году была выпущена серия из 7 календариков «Байкал» с байкальскими видами тиражом 150 тыс. экз. Автор фото — А. Фройдберг.

В 1993 году выпущен красочный карманный календарь с видом на Байкал.

В 2003 году ЗАО «Сувенир» отпечатал календарик тиражом 10 тыс. экз. со скалистым байкальским берегом.

В 2013 году Байкальским заповедником был выпущен календарик с байкальским мотивом.

В 2015 году ЗАО «Восьмое небо» выпустило календарь. На нём изображён парусник в бухте Синичка. Фото — В. Полуэктова.

В 2015 году была выпущена большая серия календарей «Байкал заповедный».

В том же году б/о «База отдыха Ольтер» выпустили календарь с фотоколлажем "озеро Байкал, малое время.

В 2017 году тот же заповедник выпустил набор из 4 календариков с заповедными пейзажами.

В том же году вышел набор календариовк «Байкала волшебные сны».

В 2023 году ЗАО «Восьмое небо» выпустило календарик «Карта Байкала».

В филумении[править | править код]

В 1987 году Балабановская экспериментальная фабрика выпустила набор из 18 коробков спичек «Байкал». На спичечных этикетках изображены памятники природы озера Байкал, а также архитектурные достопримечательности его окрестностей[125]. На спичечных коробках № 1-3 размещены изображения растений. На спичечных этикетках № 4-15 изображены: Чертов мост на Чаячьем утесе, Байкальский хребет, Вид на залив Мухор, Мыс Малая Колокольня, В губе Хакусы, У Посольского сора, Железнодорожная станция Слюдянка, Поселок Давше, Беседка на пике Черского, Лимнологический институт, Озеро Байкал, Шаманский мыс. На коробках под № 16-18 изображены животные.

Год Байкала[править | править код]

2021 год объявлен Годом Байкала в Иркутской области в соответствии с Указом Губернатора Иркутской области № 256-уг от 9 сентября 2020 года «О Годе Байкала в Иркутской области». В рамках Года Байкала было запланировано более 60 мероприятий, в том числе проектирование и строительство очистных сооружений, дорог, организация площадки для обмена мнениями экспертами экологического просвещения. На открытии Года Байкала в Иркутской области присутствовали Посол Великобритании в РФ Дебора Броннерт, Посол Португалии в РФ Паулу Визеу Пинейру, представители ООН.

Одним из первых его мероприятий стал хоккейный матч с участием звезд спорта мирового уровня на льду озера в поселке Большое Голоустное 8 марта

[126].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ По постановлению Правительства РФ № 234 от 26 марта 2001 г.  (рус.) www.izdatgeo.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 11 июля 2019 года. — в Тихоокеанской системе высот

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Бухаров А. А. Байкал в цифрах (краткий справочник) (рус.). — Иркутск: Изд-во ИП «Макаров С. Е.», 2001. — 72 с. Выборочные данные из этого справочника  (рус.). Архивировано из оригинала 6 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 A new bathymetric map of Lake Baikal. (англ.). users.ugent.be. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 февраля 2019 года. INTAS Project 99-1669. Ghent University, Ghent, Belgium; Consolidated Research Group on Marine Geosciences (CRG-MG), University of Barcelona, Spain; Limnological Institute of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, Irkutsk, Russian Federation; State Science Research Navigation-Hydrographic Institute of the Ministry of Defense, St. Petersburg, Russian Federation. Morphometric data.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Галазий Г. И. Байкал в вопросах и ответах (рус.). — 1989. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Озеро Байкал : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 16. Ангаро-Енисейский район. Вып. 2. Ангара / под ред. Т. С. Кирилловой, Н. Н. Корчажниковой. — Л.: Гидрометеоиздат, 1965. — 224 с.

↑ По постановлению Правительства РФ № 234 от 26 марта 2001 г.  (рус.) www.izdatgeo.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 11 июля 2019 года.

↑ ВОДАМИ БАЙКАЛА НАДО УПРАВЛЯТЬ  (рус.). www.priroda.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ Байкальские горы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Колотило Л. Г. Военные моряки Байкала: проблемы исторической реконструкции деятельности военных моряков российского флота по физико-географическому изучению и освоению озера Байкал в XVIII—XX вв (рус.). — СПб.: Наука, 2004. — 560 с. — ISBN 5-02-025048-1.

↑ Озеро Байкал. Средняя часть. От устья реки Селенги до мыса Ижимей. М. 1:200000. Адмиралтейский № 62061 (рус.). — СПб.: ГУНиО, 1992.

↑ Крупнейшие озёра мира  (рус.). earth06.narod.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Физико-географическая характеристика оз. Байкал  (рус.). Дата обращения: 24 августа 2011. Архивировано из оригинала 8 февраля 2012 года.

↑ Ламакин В. В. К вопросу о максимальной глубине Байкала // Известия Всесоюзного географического общества. 1958. Т. 90. № 2. С. 207.

↑ One of the many rivers flowing into the lake (англ.). www.flickr.com. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 1 мая 2019 года. — Flickr

↑ Байкал. Общие цифры.  (рус.) baikal.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года. ЦНИТ ИГУ. — Baikal.ru

↑ Байкальское озеро // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ Перейти обратно: 1 2 Саркисян С. Г. Байкал (рус.). — М.: Гос. изд-во географической литературы, 1955. — 80 с.

↑ Погода на Байкале  (рус.). baikal.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года. ЦНИТ ИГУ. — Baikal.ru

↑ Перейти обратно: 1 2 Гранин Н. Г. Окольцованный Байкал // Наука из первых рук. — 2009. — № 3 (27). Архивировано 15 августа 2009 года.

↑ Раскрыт секрет загадочных ледовых колец на Байкале  (рус.). Дата обращения: 2 февраля 2020. Архивировано 2 февраля 2020 года.

↑ Всё об озере Байкал  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2011. Архивировано 20 февраля 2011 года.

↑ Глубина и рельеф дна Байкал — Озеро Байкал — BaikalNature  (неопр.). Архивировано из оригинала 15 сентября 2011 года.

↑ Хороших П. П. Находки в пещерах острова Ольхон // Природа. — 1955. — № 11. — С. 110—111. Архивировано 6 января 2009 года.

↑ Средняя годовая температура на Байкале повысилась на 2 градуса  (рус.). ria.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 1 августа 2018 года.

↑ Иван Щеглов. Новые погружения «Миров» на Байкале укрепили гипотезу о молодости озера  (рус.). РИА Новости (1 июля 2009). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 <Беркин Н. С., Макаров А. А., Русинек О. Т. Байкаловедение (рус.). — Иркутск: Ирк. гос. ун-т, 2009. — 291 с.

↑ Тимофеев М. Неизведанный Байкал // Наука и жизнь. — 2023. — № 1. — С. 56, 64.

↑ Эндемики Байкала  (рус.). lake.baikal.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года. Научно-образовательный центр «Байкал»

↑ Кожов М. М. Животный мир озера Байкал. — Иркутск: ОГИЗ, 1947. — С. 3-303.

↑ Кожов М. М. Биология озера Байкал. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — 316 с.

↑ Аннотированный список фауны озера Байкал и его водосборного бассейна. Байкал / О. А. Тимошкин [и др.]. — Новосибирск: Наука, 2001. — Т. 1, кн. 1. — 831 с.

↑ Учёные НИИ биологии исследуют влияние нефтепродуктов на байкальскую эпишуру  (рус.). ИА «Телеинформ» (18 мая 2006). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Семерной В. П. Олигохеты озера Байкал // Новосибирск: Изд-во «Наука» СО РАН. — 2004. — С. 528.

↑ Растительный и животный мир Байкала  (рус.). Байкальский музей ИНЦ СО РАН. Дата обращения: 10 февраля 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года.

↑ Предания об истории заселения и освоения края  (рус.). Поймай.Ru. Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано из оригинала 6 января 2012 года.

↑ О заселении бурятами Восточной Сибири  (рус.). озероБайкал.инфо. Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано из оригинала 26 сентября 2011 года.

↑ Бартольд В. В. Сочинения (рус.). — М.: Наука, 1968. — Т. 3. — С. 341.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Цит. по: Гурулёв Станислав Андреевич. Что в имени твоём, Байкал? (рус.) / Ответственный редактор доктор филологических наук Лубсан Доржиевич Шагдаров. — Новосибирск: Наука, 1982. — 112 с. — 50 000 экз.

↑ Дриженко Д. К. Лоция озера Байкал (рус.). — СПб., 1908.

↑ Румянцев Г. Н. Баргузинские летописи (рус.). — 2-е изд. — Улан-Удэ, 1956. — С. 56.

↑ Откуда взялось название «Байкал» // Байкальские легенды и предания (рус.) / Фольклорные записи Лазаря Ефимовича Элиасова. — 2-е доп. и перераб. изд. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1984. — С. 70. — 256 с. — 29 000 экз.

↑ Мурзаев Э. М., Умурзаков С. У. Гидронимы Иссык-куль и Байкал // Известия АН СССР, серия геогр.. — 1974. — № 6. со ссылкой на работы М. Н. Мельхеева

↑ Данзанов Ц. По поводу одной гипотезы // За науку в Сибири. — 1974. — 23 января.

↑ Буянтуев Б. Р. К вопросу о происхождении названия «Байкал» // Известия АН СССР, серия геогр.. — 1951. — № 5.

↑ Мурзаев Э. М., Умурзаков С. У. Гидронимы Иссык-куль и Байкал // Известия АН СССР, серия геогр.. — 1974. — № 6.

↑ Цыдендамбаев Ц. Б. Бурятские исторические хроники и родословные (рус.). — Улан-Удэ, 1972. — С. 481.

↑ Бый-гал // Байкальские легенды и предания (рус.) / Фольклорные записи Лазаря Ефимовича Элиасова. — 2-е доп. и перераб. изд. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1984. — С. 71. — 256 с. — 29 000 экз.

↑ Рыгдылон Э. Р. О названиях «Байкал» и «Ангара» // Известия АН СССР, серия геогр.. — 1953. — № 5.

↑ Статья «Байкал» // Географические названия Республики Бурятия: топонимический словарь. (рус.) / Сост. И. А. Дамбуев, Ю. Ф. Манжуева, А. В. Ринчинова. Научный редактор Л. В. Шулунова, д-р филол. наук. — Улан-Удэ: Издательско-полиграфический комплекс ФГОУ ВПО ВСГАКИ, 2006. — С. 34. — 241 с. — ISBN 5-89610-083-3.

↑ Мальцев Ю. Загадка названия озера Байкал // За науку в Сибири. — 1973. — 17 октября.

↑ Бурыкин Алексей Алексеевич. Иноязычная ономастика русских документов XVII–XIX вв., относящихся к открытию и освоению Сибири и Дальнего Востока России, как исторический источник. Автореф. дис. на соискание учёной степени доктора исторических наук (рус.). — Санкт-Петербург, 2011. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Юкагирский язык  (рус.). Языки народов Сибири, находящиеся под угрозой исчезновения. Отдел Севера и Сибири ИЭА РАН. Дата обращения: 30 сентября 2013. Архивировано 27 января 2014 года.

↑ Справочный энциклопедический словарь (ред. А. Старчевский). СпБ, 1849 г.

↑ Вохмянина К. Байкальский подводный нейтринный телескоп  (рус.). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано 20 августа 2011 года.

↑ НТ1000. Научно-Технический Проект Глубоководного Нейтринного Телескопа Кубокилометрового Масштаба на оз. Байкал  (рус.). Архивировано из оригинала 6 октября 2014 года., 2010

↑ На дне Байкала появится второй телескоп  (рус.). www.ogirk.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 22 марта 2018 года., 13.04.2012

↑ БАЙКАЛЬСКИЙ НЕЙТРИННЫЙ ТЕЛЕСКОП  (рус.). Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года., Физический факультет Иркутского государственного университета

↑ Сагалевич А. М. Глубоководные обитаемые аппараты "Мир" на Байкале // Природа : журнал. — 2013. — № № 5. — С. С. 38-46. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Максим Кошмарчук. «Миры» завершили изучение Байкала в 2008 году, совершив 52 погружения  (рус.). РИА Новости (10 сентября 2008). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Максим Кошмарчук. Учёные доставили в Москву пробы, поднятые «Мирами» со дна Байкала  (рус.). РИА Новости (15 сентября 2008). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Федеральный закон «Об охране озера Байкал»  (рус.). www.consultant.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. от 01.05.1999 № 94-ФЗ

↑ Перейти обратно: 1 2 Грачёв М. А. «О современном состоянии экологической системы озера Байкал»  (рус.). Архивировано из оригинала 20 февраля 2014 года. // Лимнологический институт СО РАН

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Концепция ФЦП «Охрана озера Байкал и социально-экономическое развитие Байкальской природной территории на 2012—2020 годы»  (рус.). fcp.economy.gov.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 9 февраля 2019 года.

↑ Государственный доклад «О состоянии озера Байкал и мерах по его охране в 2010 году» // Охрана озера Байкал  (рус.). www.geol.irk.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 11 августа 2013 года.

↑ Водные ресурсы рек и их качество  (рус.). Архивировано из оригинала 16 августа 2012 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 27 августа 2009 г. N1235-р  (рус.). proon.rpn.gov.ru. Дата обращения: 10 февраля 2020. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Тимофеева Л. А., Фрумин Г. Т. Проблемы нормирования качества поверхностных вод (рус.) // Ученые записки С-Пб гос. экон. ун-т : Журнал. — 2015. — № 38(48). — С. 215. — ISSN 1563-2547. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Результаты гидрохимического анализа поверхностных воз озера Байкал в июне-июле 2017 г.  (рус.) Байкальский интерактивный экологический центр. Дата обращения: 10 февраля 2020. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Ученые предложили разработать для Байкала особые нормативы воздействий на экосистему  (рус.). Interfax. Дата обращения: 10 февраля 2020. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Селенга-Байкал»: отряды встретились  (рус.). Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года. // Новости Русского географического общества 19 августа 2011

↑ Байкальский синдром. Трехлетняя научная экспедиция под эгидой En+ Group раскрыла главные экологические угрозы великому озеру  (рус.). www.ng.ru. Дата обращения: 7 февраля 2022. Архивировано из оригинала 7 февраля 2022 года. // НГ, 25.01.2022

↑ Ирина Артамонова, Андрей Воробъёв. Антикитайская петиция. За что борются активисты и жители посёлка Листвянка? Новости  (рус.). vestiirk.ru. Иркутск: ГТРК «Иркутск» (10 декабря 2017). Дата обращения: 19-19-2019. Архивировано из оригинала 27 января 2019 года.

↑ Наталья Сальникова. Зловонные стоки из гостиницы льются прямо в Байкал в Листвянке. Новости  (рус.). vestiirk.ru. Иркутск: ГТРК «Иркутск» (14 февраля 2017). Дата обращения: 19-19-2019. Архивировано из оригинала 5 апреля 2019 года.

↑ Байкальский ЦБК  (рус.). «Магия Байкала». Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано 5 сентября 2011 года.

↑ Георгий Кузнецов. Переход БЦБК на систему замкнутого водооборота не сделал озеро чище  (рус.). «Восточно-Сибирская правда» (17 декабря 2008). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ постановление  (рус.). gov.consultant.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 16 апреля 2013 года.

↑ Спасём Байкал вместе!  (рус.) Гринпис России (11 февраля 2010). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Диоксины в донных отложениях Южного Байкала  (рус.). www.greenpeace.org. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Институт геохимии им. А. П. Виноградова СО РАН  (рус.). www.igc.irk.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 9 марта 2017 года.

↑ Байкальский ЦБК остановил производство  (рус.). ria.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 21 августа 2018 года.

↑ Управляющий Байкальского ЦБК назвал его закрытие мифом  (рус.). lenta.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ На месте Байкальского ЦБК появится экспоцентр «Заповедники России»  (рус.). ria.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 21 августа 2018 года.

↑ Суходолов А. Электроэнергетика Иркутской области // Наука в Сибири. — № 5—6 (2141—2142), 13 февраля 1998. Архивировано 10 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Потёмкина Т. Г. Экологические проблемы береговой зоны Байкала // Тр. Междунар. конф. «Создание и использование искусственных земельных участков на берегах и акватории водоёмов». — Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2009. — С. 307—310. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Зуляр Ю. А. Байкальское экологическое движение: история, достижения, проблемы и перспективы. // Известия Алтайского государственного университета. — 2009. — № 4—1. — С. 83—87. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Овчинников Г. И. и др. Природно-антропогенный геоморфогенез побережья озера Байкал // География и природные ресурсы. — 2006. — № 2. — С. 58—63. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Тулохонов А. К. Системный подход к природопользованию в Байкальском регионе // География и природные ресурсы : научный журнал. — 2009. — № 3. — С. 17—22. Архивировано 11 июля 2019 года.

↑ Ученые Бурятии: понижение уровня воды в озере Байкал вызовет экологическую катастрофу  (рус.). ТАСС (22 декабря 2014). Дата обращения: 24 июня 2015. Архивировано 24 июня 2015 года.

↑ Юрков. Мокрое дело. Урез воды в Байкале — ниже критического уровня  (рус.). Российская газета (12 февраля 2015). Дата обращения: 24 июня 2015. Архивировано 24 июня 2015 года.

↑ Уровень озера  (рус.). geol.irk.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 4 марта 2016 года. // Гос. доклад «О состоянии озера Байкал и мерах по его охране в 2013 году»

↑ Банки данных о природных ресурсах и природных объектах  (неопр.). Министерство природных ресурсов Республики Бурятия. Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ Монгольская ГЭС: Байкал в зоне риска. Июль 11, 2013  (рус.). www.plotina.net. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 30 марта 2019 года.

↑ Байкал опять под угрозой  (рус.). www.novayagazeta.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ангелина Галанина. Байкал может разделить судьбу Арала  (рус.). Известия (24 мая 2016). Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 23 мая 2016 года.

↑ Спаси Байкал  (рус.). tayga.info. Дата обращения: 6 апреля 2019.

↑ UNESCO World Heritage Centre. Lake Baikal (англ.). whc.unesco.org. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Цифры  (рус.). www.vsp.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 5 марта 2016 года. // «Иркутский репортёр» 15 октября 2011

↑ Байкал в сетях браконьеров  (рус.). Архивировано из оригинала 11 сентября 2012 года. // Новости Русского географического общества июль 2010

↑ Романова Е. В. и др. Идентификация зелёных нитчатых водорослей из района локального биогенного загрязнения озера Байкал (залив Лиственничный)с помощью молекулярного маркера 18S рДНК  (рус.). cyberleninka.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 14 июля 2020 года. // Экологическая генетика. 2013. № 4. — С. 23—33

↑ Байкал «колонизируют» новые виды водорослей  (рус.). region03.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 20 декабря 2016 года. / Region03.ru

↑ Тимошкин О. А. и др. Массовое развитие зелёных нитчатых водорослей родов Spirogyra и Stigeoclonium (Chlorophyta) в прибрежной зоне южного Байкала  (рус.). www.irbis-nbuv.gov.ua. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 20 декабря 2016 года. //Гидробиологический журнал. — 2014. — №. 50,№ 5. — С. 15-26.

↑ Тимошкин О. А., Мальник В. В., Сакирко М. В., Боедекер К. Экологический кризис на Байкале: учёные ставят диагноз  (рус.). cyberleninka.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 26 марта 2020 года. // Наука из первых рук. 2014. № 5 (59)

↑ Гусиному озеру грозит опасность, уже нависшая над Байкалом / UlanMedia.ru. 22.08.2016  (рус.). ulanmedia.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 31 июля 2018 года.

↑ Tom Phillips. 'Parched' Chinese city plans to pump water from Russian lake via 1,000km pipeline :  [англ.] : [арх. 12 марта 2017] // The Guardian. — 2017. — 7 March. — ISSN 0261-3077.

↑ Иркутский губернатор поручил проверить законность строительства завода по розливу воды  (рус.). ТАСС (4 марта 2019). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Regnum. Строительство завода по розливу воды в Култуке суд признал незаконным.  (рус.) regnum.ru. Regnum (27 марта 2019). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Суд запретил строительство завода по розливу воды на Байкале  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ экологический мониторинг оз.Байкал  (рус.). www.bioinstitute.ru. Дата обращения: 8 апреля 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Дм. Давыдов — Славное море, священный Байкал… (с нотами)  (рус.). www.a-pesni.golosa.info. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 6 октября 2008 года.

↑ Русская народная песня, в основу которой было положено стихотворение сибирского поэта Дмитрия Павловича Давыдова «Думы беглеца на Байкале», посвящённое беглецам с каторги. Музыку сочинили безвестные заключённые с Нерчинских рудников поэтому песня считается народной.Баргузи́н — байкальский ветер. Вал — волны, их движение. «Славный корабль — омулёвая бочка» — герой пытается переплыть Байкал, используя вместо лодки большую бочку для омуля. Горы (норы) Акатуя — рудники Акатуйской каторжной тюрьмы в Забайкалье. «Хлебом кормили крестьянки меня» — сибирский обычай: было принято на ночь выставлять у дома молоко или хлеб для беглых из Сибири.

↑ Письмо А. П. Чехова  (рус.). feb-web.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 10 октября 2019 года. Н. А. Лейкину. 20 июня 1890 года. Жилка под Горбицей.

↑ Распутин В. Г. Байкал, Байкал… (очерк) // [www.belousenko.com/books/RasputinV/rasputin_baikal.htm Избранные произведения в 2-х томах] (рус.). — М.: Молодая гвардия, 1984. — Т. 2 (Живи и помни. Прощание с Матёрой. Рассказы). — 446 с.

↑ Сибирское зазеркалье (рус.) // Вокруг света : журнал. — 2016. — Июль (№ 7 (2910)). — С. 26—28. — ISSN 0321-0669. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Росстат — Федеральная служба государственной статистики. Предварительная оценка численности постоянного населения субъектов Российской Федерации на 1 января 2010 года и в среднем за 2009 год  (рус.). www.gks.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Цена Байкала  (рус.). old.rgo.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 4 октября 2015 года.

↑ Сколько стоит Байкал? Опубликовано на сайте «Океанология» 20.01.2012  (рус.). Дата обращения: 1 декабря 2012. Архивировано из оригинала 11 ноября 2012 года.

↑ Сколько стоит Байкал выяснили учёные  (рус.). Архивировано из оригинала 21 февраля 2013 года.

↑ Сайт «Гринпис России»  (рус.). www.greenpeace.org. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 7 апреля 2019 года.

↑ Жириновский предложил продавать воду Байкала  (рус.). www.infpol.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 15 декабря 2012 года.

↑ Дочь Байкала Ангара и богатырь Енисей  (рус.). www.baikal-center.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. Информационный портал Байкал-Lake

↑ Док. фильм «Без Байкала»  (рус.). planeta.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ БАЙКАЛ, КАК ОДИН ИЗ СИМВОЛОВ НА НОВОЙ БАНКНОТЕ ДОСТОИНСТВОМ 200 РУБЛЕЙ  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.

↑ Озеро Байкал (0,55 доллара США)  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2023. Архивировано 31 августа 2023 года.

↑ Озеро Байкал/Набор-книжка/БЭФ-В3/СССР-1987  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.

↑ Год Байкала открыли в Иркутской области  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.

Литература[править | править код]

Галазий Г. И. Байкал в вопросах и ответах (рус.). — 1989.

Грушко Я. М. По Байкалу: Путеводитель (рус.) / Проф. Я. М. Грушко. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1967. — 252 с. — 1500 экз. (в пер.)

Гусев О. К., Устинов С. К. По северному Байкалу и Прибайкалью (рус.) / Фотоиллюстрации О. Гусева, В. Ломакина, М. Минеева, Л. Тюлиной. — М.: Физкультура и спорт, 1966. — 104 с. — (По родным просторам). — 17 000 экз.

Гусев О. К. Священный Байкал. Заповедные земли Байкала (рус.). — М.: Агропромиздат, 1986. — 184 с.

Кожов М. М. Биология озера Байкал (рус.) / Отв. ред. Г. И. Галазий. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — 316 с.

Колотило Л. Г. Военные моряки Байкала: проблемы исторической реконструкции деятельности военных моряков российского флота по физико-географическому изучению и освоению озера Байкал в XVIII—XX вв (рус.). — СПб.: Наука, 2004. — 560 с. — ISBN 5-02-025048-1.

Колотило Л. Г., Андриенко В. Г. Трансбайкальский перекрёсток: проблемы транспортных путей и железнодорожной паромной переправы через озеро Байкал на рубеже XIX—XX вв (рус.). — СПб.: Наука, 2005. — 520 с. — ISBN 5-02-025060-0.

Лоция и физико-географический очерк озера Байкал (рус.) / Под ред. Ф. К. Дриженко. — СПб.: Издание Главного гидрографического управления, 1908. — 443 с.

Москаленко Б. К. Байкал сегодня и в 2000 году / Предисл. Н. Флоренсова. — Иркутск: Вост.-Сиб. кн. изд-во, 1978. — 128, [16] с. — 5000 экз.

Россолимо Л. Л. Байкал (рус.). — М.: Наука, 1966. — 170 с. — (Научно-популярная серия). — 20 000 экз. (обл.)

Талиев Д. Н. Байкал: Биолого-географический очерк (рус.). — М.; Иркутск: Огиз, 1933. — 64 с.

Тиваненко А. В. Вокруг Байкала (рус.). — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1979.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Байкал / С. И. Шапоренко, М. Н. Шимараев // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 659—661. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3.

Озеро Байкал (физическая карта, масштаб 1:1 250 000) // Национальный атлас России (рус.). — М.: Роскартография, 2004. — Т. 1. — С. 248—249. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85120-217-3.

Объект Всемирного наследия ЮНЕСКО «Озеро Байкал»  (рус.). www.nhpfund.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 7 марта 2019 года. на сайте Фонда «Охрана природного наследия»

Экологический атлас Байкальского региона  (рус.). Иркутский научный центр СО РАН. Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая украинская Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Географическо-статистический Российской Империи Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis показать В библиографических каталогах GND : 4080244-9 J9U : 987007284638405171 LCCN : sh85011020 NDL : 00628980 NKC : ge201249 VIAF : 247188226 , 19145424503386830540 WorldCat VIAF : 247188226 , 19145424503386830540

показать Всемирное наследие ЮНЕСКО в России Природное Девственные леса Коми Байкал Вулканы Камчатки Золотые горы Алтая Западный Кавказ Центральный Сихотэ-Алинь (с долиной реки Бикин ) Убсунурская котловина Остров Врангеля Плато Путорана Ленские столбы Ландшафты Даурии Культурное Московский Кремль и Красная площадь Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним группы памятников Кижи Соловецкие острова Исторические памятники Великого Новгорода и окрестностей Белокаменные памятники Владимира и Суздаля Троице-Сергиева лавра Церковь Вознесения в Коломенском Казанский кремль Ферапонтов монастырь Куршская коса Цитадель , старый город и крепостные сооружения Дербента Новодевичий монастырь Исторический центр Ярославля Дуга Струве Болгар Успенский собор и монастырь острова-града Свияжска Храмы псковской архитектурной школы Петроглифы Онежского озера и Белого моря Астрономическая обсерватория Казанского университета

показать Семь чудес России Байкал Долина гейзеров Мамаев курган и Родина-мать Петергоф Собор Василия Блаженного Столбы выветривания Эльбрус

показать Байкал Водный бассейн Ангара Водосборный бассейн Впадающие реки Дельта Селенги Острова остров Огой остров Ольхон Ушканьи острова остров Ярки Мысы и полуострова мыс Большой Кадильный мыс Кобылья Голова мыс Котельниковский мыс Лударь мыс Рытый полуостров Святой Нос скала Шаманка мыс Хобой Шаманский мыс Рельеф дна Академический хребет Северная котловина Селенгинский хребет Центральная котловина Южная котловина Акватории Ангарский сор озеро Арангатуй Баргузинский залив Иркутское водохранилище залив Култук пролив Малое Море залив Мухор пролив Ольхонские Ворота бухта Песчаная Посольский сор залив Провал залив Сор-Черкалово Чивыркуйский залив Памятники природы Кулиные болота Чивыркуйский перешеек Шаман-камень См. также Цитаты Категория

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать www.belousenko.com/books/RasputinV/rasputin_baikal.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Байкал&oldid=136848939

Категории:

Водные объекты Ангаро-Байкальского бассейнового округа

Всемирное наследие по алфавиту

Озёра по алфавиту

Всемирное наследие в России

Байкал

Озёра Бурятии

Озёра Иркутской области

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Высота над уровнем моря

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Площадь

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Площадь водосбора

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Ширина

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Объём

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2023 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: озеро)

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Нет источников с ноября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Tarandíne

Русиньскый

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 14:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



