Каменный уголь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 ноября 2022 года; проверки требуют

19 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 ноября 2022 года; проверки требуют

19 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

полезное ископаемое, промежуточная по содержанию

углерода форма

угля между

бурым углём и

антрацитом.

Содержание

1 История

2 Характеристика

3 Образование

4 Классификация, виды

4.1 Промышленная классификация угля

5 Залежи

6 Международный рынок

7 Использование

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

История[править | править код]

Каменный уголь был известен ещё в древнем мире. Первое упоминание о нём связывают с Аристотелем (IV век до н. э.)[1]. Несколькими десятилетиями позже, его ученик Теофраст Эресский в «Трактате о камне» писал:

«… Носят эти ископаемые вещества название антрацита (или угля) … они вспыхивают и горят подобно древесному углю…»[2]

Древние римляне добывали каменный уголь для отопления на территории нынешней Великобритании. В I веке до н. э. в китайской провинции Юньнань уголь нагревали без доступа воздуха и получали кокс[3].

Характеристика[править | править код]

порода чёрного, иногда серо-чёрного цвета. Блеск смоляной или металлический. В органическом веществе каменного угля содержится 75—92 %

углерода, 2,5—5,7 %

водорода, 1,5—15 %

кислорода. Содержит 2—48 % летучих веществ. Влажность 1—12 %. Высшая теплота сгорания в пересчёте на сухое беззольное состояние 30,5—36,8 МДж/кг. Каменный уголь относится к

гумолитам;

сапропелиты и

гумитосапропелиты присутствуют в виде линз и небольших слоёв.

Образование каменного угля характерно почти для всех геологических систем — от девона до неогена (включительно); он активно формировался в карбоне, перми, юре. Залегает уголь в форме пластов и линзовидных залежей различной мощности (от десятков сантиметров до нескольких десятков и сотен метров) на разных глубинах (от выходов на поверхность до 2500 м и глубже).

угля бурого, представлены преимущественно соединениями ароматической структуры. В каменном угле не обнаружены

жирные кислоты и

эфиры, мало соединений со структурой

парафинов. Угольное вещество является неферромагнитным (диамагнитным), минеральные примеси характеризуются парамагнитными свойствами.

Магнитная восприимчивость угля возрастает с увеличением их стадии

метаморфизма. По своим тепловым свойствам каменный уголь приближается к теплоизоляторам.

Главные технологические свойства каменного угля, определяющие его ценность: спекаемость и коксовая способность. Стандартный показатель спекания — индекс Рога (RI) и толщина пластического слоя в аппарате Л. М. Сапожникова.

Образование[править | править код]

лигнита) в каменный уголь —

метаногенез

термофильными микроорганизмами, в частности,

[4]

[5]

региональный метаморфизм угля». На конечной (высшей) стадии метаморфизма каменный уголь превращается в

антрацит с ярко выраженной кристаллической структурой

графита. Кроме регионального метаморфизма, иногда (реже) имеют место преобразования под воздействием тепла изверженных пород, расположенных рядом с угленосными толщами (перекрывающих или подстилающих их) —

термальный метаморфизм, а также непосредственно в угольных пластах —

контактовый метаморфизм. Рост степени метаморфизма в органическом веществе каменного угля прослеживается последовательным увеличением относительного содержания углерода и уменьшением содержания кислорода и водорода. Последовательно снижается

выход летучих веществ (от 50 до 8 % в пересчёте на сухое беззольное состояние), изменяются также теплота сгорания, способность спекаться и физические свойства угля. В частности, линейно меняются блеск, отражательная способность, насыпная масса угля и другие свойства. Другие важные физические свойства (пористость, плотность, спекаемость, теплота сгорания, упругие свойства и другое) изменяются по ярко выраженным параболическим законам или смешанным.

источник не указан 854 дня

Как оптический критерий стадии метаморфизма угля используется показатель отражательной способности; он применяется также и в нефтяной геологии для установления стадии катагенных преобразований осадочной толщи. Отражательная способность в масляной иммерсии (R0) последовательно возрастает от 0,5-0,65 % для угля марки Д до 2-2,5 % для угля марки Т.[источник не указан 854 дня]

Плотность и пористость каменного угля зависят от петрографического состава, количества и характера минеральных примесей и степени метаморфизма. Наибольшей плотностью (1300—1500 кг/м³) характеризуются компоненты группы фюзинита, наименьшей (1280—1300 кг/м³) — группы витринита. Изменение плотности с повышением степени метаморфизма происходит параболическим законом с инверсией в зоне перехода к группе жирных; в малозольных проявлениях она снижается от угля марки Д к марке Ж в среднем от 1370 до 1280 кг/м³ и затем последовательно возрастает для угля марки Т до 1340 кг/м³.[источник не указан 854 дня]

трещин на каждые 5 см блестящего угля, зависит от стадии метаморфизма угля: она возрастает до 12 трещин при переходе бурого угля в длиннопламенный уголь и имеет максимум в 35-60 для коксующегося угля и последовательно уменьшается до 12-15 трещин при переходе к антрацитам. Подчинённые такой же закономерности изменения упругих свойств угля —

модуль Юнга,

коэффициент Пуассона,

модуль сдвига (среза), скорость

ультразвука. Механическая прочность каменного угля характеризуется его дробимостью, хрупкостью и

твёрдостью, а также временным сопротивлением сжатию.

источник не указан 854 дня

Классификация, виды[править | править код]

Каменный уголь разделяют на блестящий, полублестящий, полуматовый, матовый. Как правило, блестящие виды угля малозольны вследствие незначительного содержания минеральных примесей.

Среди структур органического вещества угля выделено 4 типа (телинитовый, посттелинитовый, преколинитовый и колинитовый), которые являются последовательными стадиями единого процесса разложения лигнинов — целлюлозных тканей. К генетическим группам каменного угля, кроме этих четырёх типов, дополнительно включён лейптинитовый уголь. Каждая из пяти генетических групп по типу вещества микрокомпонентов угля разделена на соответствующие классы.

Существует много видов классификаций каменного угля: по вещественному составу, петрографическому составу, генетические, химико-технологические, промышленные и смешанные. Генетические классификации характеризуют условия накопления угля, вещественные и петрографические — его вещественный и петрографический состав, химико-технологические — химический состав угля, процессы формирования и промышленной переработки, промышленные — технологическое группировки видов угля в зависимости от требований промышленности. Классификации угля в пластах используются для характеристики угольных месторождений.

Промышленная классификация угля[править | править код]

Основная статья: 

Марки угля

США каменный уголь классифицируют по теплоте сгорания, содержанием связанного углерода и относительным содержанием летучих веществ, в

Японии — по теплоте сгорания, так называемым топливным коэффициентам и прочностью

коксов либо неспособностью к коксованию. В

СССР в

1954 году как основная промышленная классификация действовала разработанная в

1930 году В. С. Крымом так называемая Донецкая классификация. Она называется иногда «марочной», одновременно является и генетической, поскольку положенные в её основу изменения свойств угля отражают их связь с генетическим развитием органического вещества угля.

Залежи[править | править код]

Страна Каменный уголь Бурый уголь Всего % США 111338 135305 246643 27,1 Россия 49088 107922 157010 17,3 Китай 62200 52300 114500 12,6 Индия 90085 2360 92445 10,2 Австралия 38600 39900 78500 8,6 Южная Африка 48750 0 48750 5,4 Украина 16274 17879 34153 3,8 Казахстан 28151 3128 31279 3,4 Польша 14000 0 14000 1,5 Бразилия 0 10113 10113 1,1 Германия 183 6556 6739 0,7 Колумбия 6230 381 6611 0,7 Канада 3471 3107 6578 0,7 Чехия 2094 3458 5552 0,6 Индонезия 740 4228 4968 0,5 Турция 278 3908 4186 0,5 Мадагаскар 198 3159 3357 0,4 Пакистан 0 3050 3050 0,3 Болгария 4 2183 2187 0,2 Таиланд 0 1354 1354 0,1 Северная Корея 300 300 600 0,1 Новая Зеландия 33 538 571 0,1 Испания 200 330 530 0,1 Зимбабве 502 0 502 0,1 Румыния 22 472 494 0,1 Венесуэла 479 0 479 0,1 Всего 478771 430293 909064 100,0

Донецком каменноугольном бассейне и в

Львовско-Волынском угольном бассейне (Украина);

Карагандинском (Казахстан);

Печорском,

Южно-Якутском,

Минусинском,

Буреинском,

Тунгусском,

Ленском,

Таймырском (Россия);

Аппалачском

, Пенсильванском (Северная Америка), Нижнерейнско-Вестфальском (

Рурском — Германия);

Верхнесилезском,

Остравско-Карвинском (Чехия и Польша); бассейне

Шаньси (Китай),

Южно-Валлийском бассейнах (Великобритания).

Среди крупнейших каменноугольных бассейнов, промышленная разработка которых началась в XVIII—XIX вв., выделяют Центральную Англию, Южный Уэльс, Шотландию и Ньюкасл (Великобритания); Вестфальский (Рур) и Саарбрюккенский бассейны (Германия); месторождения Бельгии и Северной Франции; бассейны Сент-Этьенна (Франция); Силезии (Польша); Донецкий бассейн (Украина).

Международный рынок[править | править код]

В 2017 году[7] уголь занял 16-е место среди наиболее торгуемых товаров на мировом внешнем рынке. Оборот оценивался в 122 млрд долл. США.

Ведущие экспортёры (объём экспорта и импорта в скобках в млрд долларов):
Австралия 39 % (47)
Индонезия 16 % (18,9)
Россия 13 % (16,1)
США 8,7 % (10,6)
Колумбия 6,3 % (7,63)
ЮАР 5,1 % (6,23)
Канада 4,6 % (5,66)

Основные импортёры
Япония 16 % (19,5)
Индия 16 % (19,4)
Китай 15 % (17,8)
Южная Корея 11 % (13,3)

Использование[править | править код]

сырьё, при производстве

кокса и

полукокса в связи с получением из них большого количества химических продуктов (

нафталин,

фенол,

пек и так далее), на основе которых получают

удобрения,

пластмассы,

синтетические волокна,

лаки,

краски и так далее.

Одно из самых перспективных направлений использования каменного угля — сжижение (гидрогенизация угля) с получением жидкого топлива. Существуют различные схемы неэнергетического использования каменного угля на основе термохимической, химической и другой переработки с целью их полного комплексного использования и обеспечения охраны окружающей среды.

См. также[править | править код]

Угольная промышленность

Каменноугольный кокс

Примечания[править | править код]

↑ Аристотель. Метеорологика // Соч. Т. 3. — М .: Мысль, 1981. — С. 441—558

↑ Наумов Л. С. На орбите кокса. / Л. С. Наумов, Л. Д. Соболев. — М.: Металлургия, 1984. — 96 с.

↑ Харлампович Г. Д. Чёрный хлеб металлургии. / Г. Д. Харлампович, А. А. Кауфман — М.: Металлургия, 1983. — 160 с.

↑ Стрекопытов, В. Ключевую роль в образовании каменного угля играли микроорганизмы : [арх. 27 ноября 2021] // Элементы. — 2021. — 26 ноября.

↑ Lloyd, M. K. Methoxyl stable isotopic constraints on the origins and limits of coal-bed methane :  [англ.] / M. K. Lloyd, E. Trembath-Reichert, K. S. Dawson … [et al.] // Science : журн. — 2021. — Vol. 374, no. 6569. — P. 894–897. — doi:10.1126/science.abg0241.

↑ BP Statistical review of world energy June 2007 (англ.). Дата обращения: 2 апреля 2008. Архивировано 6 февраля 2009 года.

↑ Международная торговля каменным углем по справочнику OEC  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

Литература[править | править код]

Смирнов В. А., Сергеев П. В., Белецкий В. С. Технология обогащения угля. Учебное пособие. — Донецк: Восточный издательский дом, 2011. — 476 с.

Белецкий В. С. Уголь в современном мире и Украине // Донец. Рос. Науч. т-во им. Шевченко. Т. 3: Химия, технические науки, науки о земле, медицина и психология. — Донецк, 2003. — С. 58-66.

Каменный уголь // Техническая энциклопедия. Том 9. — М.: Советская энциклопедия, 1929. — Стб. 606—633.

Научно-популярная

Розен Б. Я. Повесть о горючем камне. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Недра, 1981. — 128 с.

Энергетика структура по продуктам и отраслям Электроэнергетика : электроэнергия Традиционная Тепловые электростанции Конденсационная электростанция (КЭС) Теплоэлектроцентраль (ТЭЦ) Гидроэнергетика Гидроэлектростанция (ГЭС) Гидроаккумулирующая электростанция (ГАЭС) Атомная Атомная электростанция (АЭС) Плавучая атомная электростанция (ПАТЭС) Альтернативная Геотермальная Геотермальные электростанции (ГеоТЭС) Гидроэнергетика Малые гидроэлектростанции (МГЭС) Приливные электростанции (ПЭС) Волновые электростанции Осмотические электростанции Ветроэнергетика Ветряные электростанции (ВЭС) Солнечная Солнечные электростанции (СЭС) Водородная Водородные электростанции Установки на топливных элементах Биоэнергетика Биоэлектростанции (БиоТЭС) Малая Дизельные электростанции Газопоршневые электростанции Газотурбинные установки малой мощности Бензиновые электростанции Электрическая сеть Электрические подстанции Линии электропередачи (ЛЭП) Опоры линий электропередачи Интерконнекторы Теплоснабжение : теплоэнергия Централизованное Теплоэлектроцентрали (ТЭЦ) Котельные Атомные электростанции (АЭС) Атомные электростанции теплоснабжения (АСТ) Геотермальные электростанции (ГеоТЭС) Биоэлектростанции (БиоТЭС) Децентрализованное Малые котельные Мини-ТЭЦ Теплонасосные установки Электронагреватели Печи Тепловая сеть Тепловые пункты Теплотрассы Топливная промышленность : топливо Органическое Газообразное Природный газ Генераторный газ Коксовый газ Доменный газ Продукты перегонки нефти Газ подземной газификации Синтез-газ Жидкое Нефть Бензин Керосин Соляровое масло Мазут Твёрдое Ископаемое Бурый уголь Каменный уголь Антрацит Горючий сланец Торф Растительное Дрова Древесные отходы Биомасса Искусственное Древесный уголь Пеллеты Кокс ( каменноугольный , торфяной , полукокс ) Углебрикеты Отходы углеобогащения Ядерное Уран MOX-топливо СНУП-топливо Перспективная энергетика : Энергетика Термоядерная энергетика Космическая энергетика Топливо Плутоний Торий Дейтерий Тритий Гелий-3 Бор-11 Портал: Энергетика

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Каменный_уголь&oldid=135892118

Категория:

Ископаемый уголь

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)

Википедия:Нет источников с ноября 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Български

বাংলা

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Euskara

فارسی

Français

Galego

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Malagasy

Монгол

Occitan

Ирон

Polski

Português

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

తెలుగు

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 января 2024 в 07:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



