Линней, Карл

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Линней» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Карл Линней лат. Carolus Linnaeus , Carl Linnaeus [1] швед. Carl Linné [2] , Carl von Linné [1] Портрет Карла Линнея работы Александра Рослина (1775) Имя при рождении швед. Carl Nilsson Linnaeus Дата рождения 23 мая 1707 ( 1707-05-23 ) [3] [4] […] Место рождения Росхульт , Крунуберг , Швеция Дата смерти 10 января 1778 ( 1778-01-10 ) [5] [3] […] (70 лет) Место смерти Уппсала , Швеция Страна Швеция Научная сфера медицина , естествознание Место работы Уппсальский университет Альма-матер Уппсальский университет Учёная степень Доктор медицины [6] Научный руководитель Улоф Рудбек и Иоганн де Гортер [7] Ученики Список Выделены 17 « апостолов Линнея » Адлер, Карл Фредрик Альстрёмер, Клас Афонин, Матвей Иванович Афцелиус, Адам Ахариус, Эрик Бергиус, Петер Юнас Берлин, Андреас Бурман, Николас Валь, Мартин Гер, Карл де Кальм, Пер Карамышев, Александр Матвеевич Клерк, Карл Александр Лёфлинг, Пер Мартин, Антон Муррей, Юхан Андреас Осбек, Пер Роландер, Даниель Ротман, Йоран Соландер, Даниэль Спаррман, Андерс Торен, Улоф Тунберг, Карл Петер Тэрнстрём, Кристофер Фабриций, Иоганн Христиан Фальк, Иоганн Петер Форссколь, Пер Хассельквист, Фредрик Шребер, Иоганн Христиан Эрхарт, Якоб Фридрих Известен как Осново­положник научной классификации живых организмов ; лектотип вида Homo sapiens Награды и премии Автограф Цитаты в Викицитатнике Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

Систематик живой природы Автор наименований ряда ботанических таксонов . В ботанической ( бинарной ) номенклатуре эти названия дополняются сокращением « L. » . Список таких таксонов на сайте IPNI Персональная страница на сайте IPNI Исследователь, описавший ряд зоологических таксонов . Названия этих таксонов (для указания авторства) сопровождают обозначением « Linnaeus » .

[8]

[2]

[2]

[9]

лат.

Carolus Linnaeus,

Carl Linnaeus

[1]

швед.

Carl Linné

[2]

Carl von Linné

[1]

23 мая

1707,

Росхульт —

10 января

1778,

Уппсала) —

шведский

естествоиспытатель (

ботаник,

зоолог,

минералог), таксономист и

медик. Учился в

Лундском, затем

Уппсальском университете

. В 1732 году в одиночку совершил научное

путешествие в Лапландию, преодолев за пять месяцев более 2000 км

. Несколько лет жил в

Голландии, где защитил докторскую диссертацию и опубликовал ряд ботанических и

общебиологических работ, в короткий срок сделавших его известным во всём мире

. С 1741 года до конца жизни — профессор

Уппсальского университета

единой системы классификации растительного и животного мира, в которой были обобщены и в значительной степени упорядочены знания всего предыдущего периода развития

биологической науки. Среди главных заслуг Линнея — введение точной терминологии при описании биологических объектов, внедрение в активное употребление

биноминальной (бинарной) номенклатуры, установление чёткого соподчинения между

систематическими (таксономическими) категориями. Ещё одним достижением Линнея стало выделение

биологического вида в качестве исходной категории в систематике, а также определение критериев отнесения природных объектов к одному виду. Линней — автор активно использовавшейся в XVIII и XIX веке

Половой системы классификации растений. В Швеции Линнея также ценят как одного из создателей

литературного шведского языка в его современном виде

. Среди организационных заслуг Линнея — участие в создании

Шведской королевской академии наук, а также большие усилия по введению преподавания естественных наук в систему университетского образования

Линнея называли Princeps botanicorum («глава ботаников») и «Плиний Севера».

, Линней ещё при жизни получил известность как на родине, так и в других странах, был избран членом многих академий и научных обществ

. В Швеции был награждён

Орденом Полярной звезды и возведён во дворянство

. Во многих странах были созданы

Линнеевские общества, распространявшие его учение

. «

Лондонское Линнеевское общество» до настоящего времени является одним из крупнейших мировых научных центров, а основу его собрания составляет перевезённая из Швеции в Великобританию богатейшая коллекция Линнея

. С 1959 года Линней считается

лектотипом вида

Homo sapiens

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Учёба в Лунде и Уппсале
1.3 Лапландская экспедиция
1.4 В Фалуне
1.5 Голландский период
1.6 Работы, опубликованные Линнеем в Нидерландах
1.7 Семья
1.8 Зрелые годы в Стокгольме и Уппсале
1.9 Последние годы
1.10 Работы Линнея после возвращения в Швецию

2 Коллекция Линнея

3 Вклад в науку

3.1 Классификация природы в целом
3.2 Классификация растений
3.3 Классификация животных
3.4 Биологическая номенклатура
3.5 Nutrix Noverca
3.6 Другие области науки

4 Линнеанство

5 Почести

6 Линней как лектотип человека разумного

7 Память

8 Библиография

8.1 Основные работы
8.2 Автобиографические материалы
8.3 Русские переводы

9 Комментарии

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Смоланд — в деревне

Росхульт лена

Крунуберг. Дата его рождения по действовавшему в то время в Швеции так называемому

шведскому календарю — 13 мая (по

григорианскому календарю — 23 мая, по

юлианскому — 12 мая). Его отцом был сельский лютеранский пастор

[10]

Векшё, он некоторое время учился в

Лундском университете, однако из-за нехватки денег был вынужден прервать учёбу, так и не получив учёной степени. Вернувшись в Смоланд, Нильс поселился в

Стенбрухульте, найдя жильё и работу помощника у приходского пастора

[11]

[12]

англоязычной литературе его традиционно именуют

[10]

патроним (отчество), образованный от имени отца в родительном падеже и слова «сын». Родился Нильс в деревне

Виттарюд

[sv] лена

Крунуберг, расположенной примерно

в 40 км к востоку от Стенбрухульта, в семье крестьянина

латинский псевдоним) — Линней (

липы (

[13]

В конце 1707 года скончался дед Карла со стороны матери, пастор Бродерсониус, — и в 1709 году, после назначения на его должность Нильса Линнеуса, мальчик с родителями переехал в Стенбрухульт в дом пастора[11]. Возле дома Нильс Линнеус посадил небольшой сад, за которым с любовью ухаживал; здесь он выращивал овощи, фрукты и разнообразные декоративные растения, при этом знал все их названия. С раннего детства интерес к растениям проявлял и Карл, к восьми годам он знал названия многих растений, которые встречались в окрестностях Стенбрухульта; кроме того, в саду ему был выделен небольшой участок для его собственного маленького сада[14]. По собственным воспоминаниям Карла Линнея, он в большей степени был похож на мать, нежели на отца: мать была «прилежной, трудолюбивой и никогда не давала себе покоя», отец же «жил в собственном мире, без лишнего шума и суеты»[15].

Самуэль Линнеус

[sv] (1718—1797) занял в 1749 году пост приходского пастора

Стенбрухульта

[11]

пчеловодстве

[12]

Векшё (здесь в своё время получил школьное образование и его отец): сначала в низшей грамматической школе (1716—1724), затем в гимназии (1724—1727). Поскольку от Стенбрухульта Векшё находился примерно в пятидесяти километрах, Карл бывал дома только на каникулах. Его родители желали, чтобы он выучился на

пастора и в будущем как старший сын занял место своего отца, но Карл учился очень плохо, особенно по основным предметам —

богословию и древним языкам. Его интересовали только растения, а из учебных предметов — одна лишь

математика; нередко он прогуливал занятия, вместо школы отправляясь на природу

[16]

Юхан Стенссон Ротман (1684—1763), окружной врач, преподававший в школе у Линнея

логику и

медицину, уговорил Нильса Линнеуса, с которым он был знаком, оставить сына в школе, чтобы тот готовился учиться на врача. Карл Линней поселился у Ротмана и тот стал индивидуально заниматься с ним медициной,

физиологией и

ботаникой, познакомил его с книгами по

естественной истории

[17]

[12]

Учёба в Лунде и Уппсале[править | править код]

Килиан Стобеус

Лунд был ближайшим к Векшё городом, в котором было высшее учебное заведение. В 1727 году Линней сдал экзамены и был зачислен в

Лундский университет под латинизированным именем

Килиану Стобеусу

[18]

[12]

гербария растения. Идея хранения растений в таком виде была для Линнея нова — и он активно занялся

гербаризацией растений, росших в окрестностях Лунда

[18]

Декарта, рассматривавшего сомнение как единственный метод мышления, позволяющий прийти к установлению истины. Одновременно с преподаванием Стобеус имел в Лунде большую медицинскую практику и со временем стал брать с собой Линнея, когда навещал больных, в качестве помощника. Позже Линней писал о Стобеусе, что будет ему благодарен, пока жив, «за его любовь ко мне; он любил меня не как ученика, а, скорее, как своего сына»

[18]

Уппсальский университет — здесь было больше возможностей изучать медицину, при этом лекции читали два известных профессора медицины,

Улоф Рудбек-младший (1660—1740) и

Ларс Руберг (1664—1742)

[12]

[17]

Петером Артеди (1705—1735), вместе с которым они начали работу по критическому пересмотру естественноисторических классификаций, существовавших к тому моменту. Линней преимущественно занимался растениями в целом, Артеди —

рыбами,

земноводными амфибиями и

зонтичными растениями

[16]

Улоф Цельсий

В 1729 году Линней познакомился с профессором теологии Улофом Цельсием (1670—1756), который был увлечённым ботаником. Эта встреча оказалась для Линнея очень важной, в том числе и потому, что Цельсий в какой-то мере помог ему решить материальные проблемы[17]. Линней вскоре поселился в доме профессора и получил доступ к его обширной библиотеке.

Praeludia sponsaliorum plantarum

Praeludia sponsaliorum plantarum

[15]

половой классификации растений. Рукопись представляла собой обзор мнений по вопросу о поле у растений (начиная с авторитетов древности,

Теофраста и

Плиния Старшего, и заканчивая ботаниками начала XVIII века —

Турнефором и

Вайяном), а также описание функций различных частей

цветка в соответствии с идеями Вайяна (указывалась вспомогательная роль лепестков и основополагающая роль

тычинок и

пестиков). Эта рукопись вызвала большой интерес в академических кругах Уппсалы, на неё, в частности, обратил внимание профессор

Рудбек-младший — и с мая 1730 года под его началом Линней приступил к преподаванию как демонстратор в ботаническом саду университета. Лекции Линнея пользовались большим успехом. В том же году он переселился в дом профессора и стал служить домашним учителем в его семье

[18]

Ларс Руберг

Ларсом Рубергом, у Линнея также сложились хорошие отношения. Руберг был последователем

философии киников, казался человеком странным, одевался плохо, при этом был талантливым учёным и владельцем большой библиотеки. Линней им восхищался и был активным последователем проповедуемой Рубергом

ятрофизики (механистической физиологии), которая основывалась на том, что всё многообразие мира имеет единое устройство и может быть сведено к относительному небольшому числу рациональных законов, подобно тому, как физика сводится к

законам Ньютона. Основной постулат этого учения, «человек есть машина» (

лат.

homo machina est), применительно к медицине в изложении Руберга выглядел следующим образом: «Сердце — насос, лёгкие — кузнечный мех, живот — корыто». Известно, что Линней был приверженцем и ещё одного тезиса — «человек есть животное» (

лат.

homo animal est). В целом же такой механистический подход к явлениям природы способствовал проведению множества параллелей как между различными областями естествознания, так и между природой и социально-культурными явлениями. Именно на подобных взглядах основывались планы Линнея и его друга Петера Артеди по реформированию всей науки о природе — основная их идея заключалась в создании единой упорядоченной системы знаний, которая бы легко поддавалась обзору

[12]

Лапландская экспедиция[править | править код]

Основная статья: 

Лапландская экспедиция Линнея

Улоф Рудбек-младший

Уппсальского королевского научного общества

[sv], 12 мая 1732 года Линней в одиночку отправился в

Лапландию. Идея этого путешествия в значительной степени принадлежала профессору

Улофу Рудбеку-младшему, который путешествовал по Лапландии в 1695 году (эту поездку Рудбека можно назвать первой научной экспедицией в

истории Швеции), а позже на основании собранных в том числе и в Лапландии материалов написал и сам проиллюстрировал книгу о

птицах, которую показывал Линнею

[12]

Ботнического залива, предпринимая длительные путешествия вглубь

Скандинавского полуострова; один раз ему удалось пересечь этот полуостров, перевалив через нагорье

Хьёлен (северо-восточная часть

Скандинавских гор), и достичь побережья

Норвежского моря в районе залива

Фолла

[12]

растения,

животных и

минералы, а также разнообразные сведения о культуре и образе жизни местного населения, в том числе о коренных жителях этой страны —

саамах (лопарях). Обратно в Уппсалу Линней вернулся через

Финляндию и

Аландские острова в октябре, преодолев за пять месяцев в общей сложности пешком и на лошади более двух тысяч километров, с собой он привёз богатую коллекцию естественнонаучных образцов, а также предметов быта саамов

[19]

половую систему классификации растений» из 24

классов, основанную на строении

тычинок и

пестиков

[19]

Flora Lapponica

Голландии. Дневниковые записи, которые он вёл на протяжении экспедиции,

Iter Lapponicum

саамами (лопарями) из этого дневника представляют

этнографическую ценность до настоящего времени, поскольку почти нет других свидетельств об образе жизни коренных жителей некоторых районов Лапландии в ту эпоху

[20]

В Фалуне[править | править код]

В 1733 году Линней, продолжая обучение в университете, одновременно начал читать лекции по пробирному делу, с основами которого познакомился на рудниках во время путешествия по Лапландии; написал на эту тему руководство, которое было одобрено университетским начальством. Он также продолжал работать над «Флорой Лапландии», а также множеством других сочинений, большая часть которых будет издана через несколько лет в Голландии[19].

Даларны (

картофеля

[19]

Фалуне, административном центре Даларны, поскольку без докторского диплома преподавать в Уппсале ему фактически запретили; получить диплом

доктора медицины можно было только за пределами Швеции, но на это у Линнея не было денег. Линней начал преподавать пробирное дело и минералогию, а также заниматься медицинской практикой

[17]

К концу 1734 года относится и знакомство Линнея в Фалуне с Сарой Лизой Мореей, которой в начале 1735 года он сделал предложение — и которая стала в 1739 году его женой.

Голландский период[править | править код]

традиционном саамском) костюме (1737). Картина художника

своей лапландской экспедиции, в правой — цветущую

линнею (

Linnaea borealis

Яном Гроновиусом в его честь. Саамский костюм и шаманский бубен, как и гербарий лапландской флоры вместе с рукописью «

Флоры Лапландии» Линней взял с собой в Нидерланды

[21]

Нидерланды (Республику Соединённых провинций, больше известную как Голландская республика по наиболее крупной её провинции), чтобы получить степень доктора медицины (со второй половины

XVII века защита докторской диссертации именно в Нидерландах была для выпускников шведских университетов распространённым явлением)

[12]

[17]

[~ 1]

[19]

Башня Линнея

[d] в Хардервейке, названная так в память о визите Линнея в этот город; виден установленный в башне в 1869 году бюст Линнея. Современная фотография

Данию Линней добрался до

Германии, некоторое время был в

Гамбурге, затем продолжил путь в Нидерланды. Богатые соискатели обычно защищали свои диссертации в

Лейденском университете, небогатые — в

Хардервейкском, в котором защита стоила дешевле и происходила быстрее. 18 июня 1735 года Линней прибыл в

Хардервейк, а уже 23 июня получил степень доктора медицины, защитив подготовленную ещё дома диссертацию

перемежающейся лихорадки»)

[23]

Лейден, где опубликовал небольшое сочинение

Система природы»); с его изданием Линнею помог

Ян Гроновиус (1686—1762), доктор медицины и ботаник из Лейдена: он был настолько восхищён этой работой, что выразил желание напечатать её за свой счёт

[23]

Лейденском университете преподавал профессор

Герман Бургаве (1668—1738), пользовавшийся европейской известностью; он был центром притяжения для врачей, натуралистов и коллекционеров Нидерландов. Доступ к нему был затруднён, однако после выхода из печати «Системы природы» Бургаве сам пригласил к себе Линнея, а вскоре уговорил его не уезжать на родину и остаться на некоторое время в Нидерландах

[23]

Северной войны, в результате которой Швеция утратила своё былое могущество, потеряла многие территории и превратилась по сути во второстепенную державу. Для Нидерландов же 1730-е годы были периодом экономического и интеллектуального расцвета. По причине активного торгового сообщения со странами всего мира, особенно с заморскими колониями, в страну в большом количестве завозились экзотические растения (и живые, и в виде семян), в том числе никому в Европе до этого неизвестные

[14]

Гартекамп, в которой Линней жил и работал в 1735—1737 годах. Современная фотография

[14]

Джорджа Клиффорда (1685—1760), бургомистра

Амстердама, банкира, одного из директоров

Голландской Ост-Индской компании и увлечённого ботаника-любителя. Сад находился в имении

Гартекамп

[24]

Харлема; в течение двух лет своей службы у Клиффорда Линней занимался благоустройством сада, описанием и классификацией большой коллекции живых экзотических растений, доставляемых в Нидерланды кораблями Голландской Ост-Индской компании со всего мира. Именно в период работы у Клиффорда (1735—1737) были изданы работы Линнея, реформировавшие биологическую науку и принёсшие Линнею известность среди учёных

[17]

Англию, во время которой Линней познакомился с известными ботаниками того времени

Гансом Слоаном (1660—1753),

Иоганном Диллениусом (1687—1747) и

Филипом Миллером (1691—1771), а также их коллекциями

[17]

Петером Артеди, который работал в

Амстердаме, приводя в порядок коллекции путешественника, зоолога и фармацевта

Альберта Себа (1665—1736). 27 сентября 1735 года, возвращаясь домой ночью, Артеди оступился, упал в канал и утонул. К этому моменту он успел закончить свой обобщающий труд по

ихтиологии, а также определил всех рыб из собрания Себа и сделал их описание. Линней и Артеди завещали друг другу свои рукописи, однако за выдачу рукописей Артеди хозяин квартиры, в которой тот жил, потребовал большой выкуп, который был уплачен Линнеем благодаря содействию Джорджа Клиффорда. Позже Линней подготовил рукопись своего друга к печати и издал её в 1738 году под названием

рыб и

зонтичных растений Линней использовал в своих работах.

Три года, проведённые Линнеем в Нидерландах, — один из самых плодотворных периодов его научной биографии. За это время им было опубликовано более десяти книг, про которые можно сказать, что они в определённом смысле заложили фундамент биологии как полноценной науки[12][25][⇨].

Париж, где пробыл месяц, встречаясь с французскими учёными, в том числе с ботаниками братьями Жюссьё,

Антуаном и

Бернаром. Линней был избран иностранным членом-корреспондентом

Французской академии наук, при этом ему было обещано, что в том случае, если он примет французское подданство, его изберут действительным членом академии. Из Парижа Линней через

Руан отправился в Швецию

[23]

Вернувшись на родину, Линней больше никогда не выезжал за её пределы, однако трёх лет, проведённых за границей, оказалось достаточно, чтобы очень скоро его имя стало всемирно известным. Этому способствовали и его многочисленные работы, изданные в Нидерландах, и то, что он лично познакомился со многими авторитетными ботаниками того времени (при том, что его нельзя было назвать светским человеком и ему плохо давались иностранные языки)[12][25]. Как позже охарактеризовал Линней этот период своей жизни, он за это время «написал больше, открыл больше и сделал крупных реформ в ботанике больше, чем кто-нибудь другой до него за всю свою жизнь»[23].

Работы, опубликованные Линнеем в Нидерландах[править | править код]

Кибела (Мать-Земля) и Карл Линней в образе юного

Аполлона, приподнимающего правой рукой завесу невежества, в левой несущего факел, светоч знаний, и попирающего левой ногой дракона лжи.

Hortus Cliffortianus

Яна Ванделаара

Systema naturae («Система природы», 1735) — основополагающая работа в традиции научной биологической систематики. Это сочинение можно назвать программой всей той деятельности по систематике природы, которой Линней занимался в течение своей жизни[14].

Bibliotheca Botanica («Ботаническая библиотека», 1736) — систематический каталог литературы по ботанике.

Fundamenta Botanica («Основания ботаники», «Основы ботаники», 1736) — сборник афоризмов о принципах описания и классификации растений.

Musa Cliffortiana («Банан Клиффорда», 1736) — описание банана, росшего в саду Клиффорда, в этой работе Линней сделал один из первых набросков естественной системы растений.

Flora Lapponica («Флора Лапландии», 1737) — полное издание обзора растительного мира Лапландии, написанного Линнеем в значительной степени на основе результатов его экспедиции в Лапландии 1732 года. Книга стала первым образцом такого жанра современной ботанической литературы, как «флора», при этом основные принципы построения книги до сих пор используются в современных «флорах».

Hortus Cliffortianus («Сад Клиффорда», «Клиффордовский сад», 1737, фактически — 1738) — богато иллюстрированная книга Линнея, в которой он описал растения гербария и сада Джорджа Клиффорда. Это первая из работ Линнея, в которой он смог применить свою систему для описания растений со всего мира. Кроме того, эту работу можно рассматривать как подготовительную к работе Genera plantarum.

Genera plantarum («Роды растений», 1737) — характеристики родов растений. Линней в этой работе свёл воедино имевшиеся в то время в литературе описания ботанических родов, дополнив их новыми характеристиками, основанными на его собственной «половой системе» и касающимися генеративных органов[14].

Critica Botanica («Критика ботаники», 1737) — свод правил по образованию названий родов и видов растений.

Classes plantarum («Классы растений», 1738) — работа, в которой проводится сопоставление всех известных на тот момент систем растений с системой самого Линнея, а также первая публикация естественной системы растений Линнея в полном объёме.

Corollarium generum («Собрание родов», 1738).

Methodus sexualis («Половой метод», 1738).

Издание такого большого числа работ стало возможно также и потому, что Линней нередко не следил за процессом публикации своих трудов, по его поручению этим занимались его друзья[12].

Семья[править | править код]

Карл Линней в костюме жениха и его невеста, 

Сара Лиза, в свадебном платье. Картины 1739 года шведского художника

Юхана Шеффеля

Рождественских каникулах, Линней познакомился в

Фалуне с 18-летней

Сарой Лизой (Элизабет) Мореей (1716—1806). Она была дочерью местного городского врача

Юхана Ханссона Мореуса

[sv] (1672—1742), человека весьма состоятельного и образованного. Уже через две недели после знакомства Линней сделал ей предложение. Как писал сам Линней в одной из автобиографий, ему

[19]

[26]

Карл Линней младший) родился в 1741 году. Всего у них было семеро детей (два мальчика и пять девочек), из которых двое (мальчик и девочка) умерли в младенческом возрасте. В честь жены и её отца Линней назвал

род красивоцветущих южноафриканских многолетников из семейства

Ирисовые —

Moraea

Морея)

[27]

Генеалогическая схема семьи Линнея[28][29][30][31]

Ingemar Bengtsson 1633—1693 Ingrid Ingemarsdotter 1641—1717 Samuel Brodersonius 1656—1707 Maria (Marna) Jörgensdotter-Schee 1664—1703 Johan Moræus ~1640—1677 Barbro Danielsdotter Svedberg 1649— ? [32] Hans Israelsson Stjärna 1656—1732 [33] Sara Danielsdotter 1667—1741 [34]   Нильс Ингемарссон Линнеус Nicolaus (Nils) Ingemarsson Linnæus 1674—1748 Кристина Бродерсония Christina Brodersonia 1688—1733 Юхан (Юханнес) Ханссон Мореус Johan (Johannes) Hansson Moraeus (Moræus) 1672—1742 Элизабет Хансдоттер Elisabet Hansdotter Stjärna 1691—1769 [35]  Родовой герб Линнея Цветок мореи — растения, названного Линнеем в честь своей жены Сары Лизы Мореи и её отца Карл Линней Carl (Carolus) Linnaeus Carl von Linné 1707—1778 Сара Лиза Морея Sara Elisabeth (Elisabet, Lisa) Moraea (Moræa) 1716—1806   * Carl von Linné d.y. ( Карл Линней младший , 1741—1783) * Elisabeth Christina ( Элизабет Линней , 1743—1782) * Sara Magdalena , 1744—1744 * Lovisa , 1749—1839 * Sara Christina , 1751—1835 * Johannes , 1754—1757 * Sofia , 1757—1830

Зрелые годы в Стокгольме и Уппсале[править | править код]

Стокгольме и занимался большей частью врачебной практикой. Его материальное положение вначале было весьма плачевным, а практика весьма скудна. Как писал об этом периоде жизни Линнея русский ботаник

Иван Мартынов, «имя его, сделавшееся уже знаменитым, возбуждало ропот и происки между людьми посредственных достоинств»

[22]

кашля с помощью

отвара из свежих листьев

тысячелистника, он вскоре стал придворным лекарем и одним из самых модных врачей столицы. Известно, что в своей врачебной деятельности Линней активно использовал ягоды

земляники, — и для лечения

подагры, и для очищения крови, улучшения цвета лица, уменьшения веса

[36]

[37]

парламентом ежегодное денежное содержание, при этом он брал на себя обязательство читать лекции по ботанике и минералогии; одновременно с этим Линней получил звание «королевского ботаника»

[17]

[37]

[17]

[37]

[24]

Шведской королевской академии наук (которая в первые годы своего существования была частным обществом) и стал первым её президентом

[24]

[37]

Уппсальском университете и возглавил кафедру анатомии и медицины. В начале 1742 года он возглавил кафедру ботаники

[17]

Сад Линнея)

[16]

[17]

Гёттингене,

Мадриде,

Санкт-Петербурге, — однако он до конца своей жизни остался во главе кафедры ботаники в Уппсале

[17]

1740-х годов некоторые из шведских учеников Линнея начали участвовать в различных экспедициях, направлявшихся в самые разные части света, — таких учеников стали называть «

апостолами Линнея». Иногда это были научные экспедиции (планы некоторых из них были разработаны самим Линнеем или при его участии

[25]

[14]

Кристофера Тэрнстрёма (1703—1746), самого первого «апостола Линнея»; после того как вдова Тэрнстрёма обвинила Линнея в том, что именно по его вине её дети будут расти сиротами, он стал отправлять в экспедиции только тех своих учеников, которые были неженаты

[25]

См. также: 

Апостолы Линнея

Густафа Лундберга

[17]

Amoenitates Academicae

[14]

Александр Матвеевич Карамышев и

Матвей Иванович Афонин, защитили диссертации — соответственно

[38]

[39]

Петербургской академии наук

[40]

Московском университете он читал курсы естественной истории и земледелия, а также курс «Ботаническая терминология по Линнею с гербаризацией в весеннее время»

[41]

Шведского парламента Линней участвовал в научных экспедициях на территории Швеции — в 1741 году на

Эланд и

Готланд (шведские острова в

Балтийском море), в 1746 году — в провинцию

Вестергётланд (Западная Швеция), а в 1749 году — в провинцию

Сконе (Южная Швеция)

[16]

В 1750 году Карл Линней впервые был назначен на должность ректора Уппсальского университета (на эту должность назначали на срок шесть месяцев). После этого Линней ещё дважды занимал эту должность — в 1759 и 1772 годах[37].

В 1758 году Линней приобрёл поместье (ферму) Хаммарбю примерно в десяти километрах к юго-востоку от Уппсалы; загородный дом в Хаммарбю стал его летним поместьем (здания поместья сохранились, сейчас они входят в состав культурного заповедника и музея «Линнеевское Хаммарбю»[sv]).

Последние годы[править | править код]

Юхан Андреас Муррей, ставший профессором

Гёттингенского университета, приезжавший в Уппсалу в 1772 году, позже писал, что во время этой встречи он нашёл в своём учителе «ту же сердечность, ту же живость духа, такое же стремление собирать редкости по натуральной истории», которым он удивлялся ещё во время своей учёбы в Уппсальском университете. Линней передал ему экземпляр последнего издания «

Системы природы» с многочисленными вставками, содержащими изменения и дополнения, согласившись, чтобы Муррей подготовил его к печати. В 1774 году под редакцией Муррея было осуществлено новое издание ботанической части «Системы природы», оно вышло под названием

Systema Vegetabilium

[42]

кровоизлияние в мозг), в результате которого он был частично парализован. Чтение своих лекций он после этого передал сыну

Карлу, а сам жил большей частью в Хаммарбю

[17]

Зимой 1776—1777 года случился второй удар: он потерял память, пытался уйти из дома, писал, путая латинские и греческие буквы. Линней умер 10 января 1778 года в своём доме в Уппсале. Как одного из видных горожан Уппсалы, Карла Линнея похоронили в Уппсальском кафедральном соборе.

Работы Линнея после возвращения в Швецию[править | править код]

Наиболее значимые публикации Линнея после его возвращения на родину:

Flora Svecica («Флора Швеции», 1745) — описание растительного мира Швеции, второе издание вышло в 1755 году.

Fauna Svecica («Фауна Швеции», 1746) — описание животного мира Швеции.

Hortus upsaliensis («Уппсальский сад», 1748) — описание ботанического сада Уппсальского университета.

Pan Svecicus («Шведский Пан», 1749) — каталог кормовых растений Швеции с указанием того, какие именно сельскохозяйственные животные ими питаются. В работе Линнеем впервые последовательно ко всем описываемым растениям были применены так называемые nomina trivialia — прибавляемые к родовому названию однословные «дифференции».

Materia medica («Лекарственные вещества», в трёх томах, 1749—1763)

Philosophia botanica («Философия ботаники», 1751) — учебник ботаники, переведённый на многие европейские языки и остававшийся образцом для других учебников до начала XIX века.

Species plantarum («Виды растений», 1753, в двух томах). Опыт с использованием nomina trivialia, начатый в работе Pan Svecicus (1749), Линней применил в этой работе ко всем известным на тот период растениям. Для каждого вида была приведена огромная синонимика из работ предшествующих ботаников (именуемых теперь «долиннеевскими»). Эта работа окончательно закрепила ранее высказывавшееся Линнеем мнение о том, что именно вид является основой в биологической систематике[14]. Условная дата опубликования работы, 1 мая 1753 года (в действительности второй том вышел в августе этого года), принята за исходный пункт ботанической номенклатуры.

10-е издание Systema naturae («Система природы»). Дата опубликования этого издания, 1 января 1758 года, принята за исходный пункт зоологической номенклатуры.

Amoenitates academicae («Академические досуги», 1749—1790). Десятитомное собрание диссертаций, написанных Линнеем для своих студентов и отчасти самими студентами. Выходило в Лейдене, Стокгольме и Эрлангене: семь томов вышли при его жизни (с 1749 по 1769), ещё три тома — уже после его смерти (с 1785 по 1790). Темы этих работ относятся к различным областям естествознания — ботанике, зоологии, химии, антропологии, медицине, минералогии и др.

12-е издание Systema naturae («Система природы», 1766—1768) — последнее прижизненное издание (последнее издание, 13-е, было выпущено Иоганном Фридрихом Гмелиным в Лейпциге[17] в 1788—1793 годах, уже после смерти Линнея).

Коллекция Линнея[править | править код]

Карл Линней оставил огромную коллекцию, в которую входили два гербария, собрание раковин, собрание насекомых и собрание минералов, а также большая библиотека. «Это величайшая коллекция, которую когда-либо видел мир», — писал он своей жене в письме, которое он завещал огласить после своей смерти[43].

Карла Линнея младшего, работы шведского художника

Юнаса Форсслунда

[sv]

После долгих семейных разногласий и вопреки указаниям Карла Линнея вся коллекция досталась его сыну, Карлу Линнею младшему (1741—1783), после смерти отца возглавившему кафедру ботаники университета[17]. Он перевёз коллекцию из музея Хаммарбю в свой дом в Уппсале и в высшей степени усердно трудился над сохранением входящих в неё предметов (гербарии и собрание насекомых к тому времени уже пострадали от вредителей и сырости). Английский натуралист сэр Джозеф Бэнкс (1743—1820) предлагал ему продать коллекцию, но он отказался[43].

инсульта. Вскоре после этого его мать (вдова Карла Линнея) написала Банксу, что она готова продать ему коллекцию. Тот не стал покупать её сам, но убедил это сделать молодого английского натуралиста

Джеймса Эдварда Смита (1759—1828). Потенциальными покупателями были также ученик Карла Линнея барон

Клас Альстрёмер (1736—1794), российская императрица

Екатерина Великая, английский ботаник

Джон Сибторп (1758—1796) и другие, но Смит оказался расторопнее: быстро одобрив присланную ему опись, он утвердил сделку. Учёные и студенты

Уппсальского университета требовали от властей сделать всё, чтобы оставить наследие Линнея на родине, однако король Швеции

Густав III в это время находился в

Италии, а государственные чиновники отвечали, что не могут решить этот вопрос без его вмешательства

[43]

бриге покинула

Стокгольм и вскоре была благополучно доставлена в Англию. Легенда, согласно которой шведы посылали свой военный корабль на перехват английского брига, вывозившего коллекцию Линнея, не имеет научных оснований, хотя и запечатлена на гравюре из книги

Роберта Торнтона

[en] «

[43]

гербарных листов, более трёх тысяч экземпляров

насекомых, более полутора тысяч

раковин, свыше семисот образцов

кораллов, две с половиной тысячи образцов

минералов; библиотека насчитывала две с половиной тысячи книг, свыше трёх тысяч писем, а также рукописи Карла Линнея, его сына и других учёных

[43]

Вклад в науку[править | править код]

Число публикаций Линнея очень велико, при этом, помимо работ, вышедших под его именем, имелось немало работ, к содержанию или структуре которых он имел непосредственное отношение, но которые были опубликованы под именами его учеников. Часть сохранившихся рукописей Линнея публиковалась ещё в течение длительного периода после его смерти, вплоть до начала XX века[14].

Значительную часть сочинений Линнея можно отнести к описательной естественной истории, особенно к той её части, которая связана с научной инвентаризацией природных тел. Часть его работ посвящена теоретическим (в том числе методологическим) основам инвентаризации природы, часть — практическому воплощению этих идей[14]. Одним из препятствий на пути такой инвентаризации в долиннеевский период было отсутствие чёткой определённости в описании растений и животных, в результате чего было затруднительно решить, следует ли описывать конкретную природную форму или она уже была описана ранее. Линней решил эту проблему путём введения точной терминологии в описании растений и животных[17]. Наиболее велик его вклад в ботаническую терминологию: для точного описания различных частей растений Линнеем было введено до одной тысячи терминов, в подавляющем большинстве сохранившихся в науке до настоящего времени. Авторство многих терминов принадлежит самому Линнею, другие термины были взяты им из трудов прежних ботаников[44].

Классификация природы в целом[править | править код]

Системы природы» (1735)

[24]

научной классификации живых организмов. Линней делил природный мир на три

царства: минеральное (

минералы «не живут и не чувствуют, но могут расти»), растительное (

растения «живут и растут, но не чувствуют») и животное (

животные «живут, чувствуют и растут»). В пределах каждого из царств Линней использовал систематические категории («

ранги»), между которыми им было установлено чёткое соподчинение

[24]

биологический вид (имеющий, возможно, некоторые вариации —

разновидности) относился к определённому

роду, каждый род — к определённому

отряду, каждый отряд — к определённому

классу, каждый класс — к одному из царств (все эти термины применялись учёными и ранее, но строгих и последовательных преставлений об их использовании до Линнея не было

[17]

[14]

Система природы», первое издание которой, опубликованное в 1735 году, содержало в виде таблиц самую общую схему деления природы на отдельные элементарные части. В последующих изданиях схема деления постепенно конкретизировалась и дополнялась, на смену таблицам пришли структурированные списки, объём издания увеличился с 14 страниц в первом издании до двух с половиной тысяч в двенадцатом издании, вышедшем в четырёх томах

[14]

[45]

естествознание развивалось по пути хаотического накопления фактов, материалов и наблюдений. Настоящая наука, одной из целей которой стала систематизация знаний, возникла на рубеже XVII и XVIII века, когда накопленные знания были комплексно проанализированы и приведены в относительный порядок; в значительной степени это было связано именно с деятельностью Линнея

[14]

Классификация растений[править | править код]

Георга Эрета из первого издания «

Системы природы» (1735)

Классификация растений, предложенная Линнеем, была основана на идеях

Рудольфа Камерариуса

[46]

[47]

Себастьяна Вайяна (1669—1722), который на основании своих исследований высказывался об основополагающей роли в размножении растений

тычинок и

пестиков

[48]

травы,

кустарники и

деревья было Линнеем отвергнуто. Наиболее существенными и неизменяемыми (то есть слабо зависящими от условий произрастания) частями растений, по мнению Линнея, являлись их органы размножения; исходя из этого, он построил свою классификацию на основании, во-первых, «числа, соразмерности и положения тычинок и пестиков»

[49]

разделения полов у растений

[24]

пыльники срослись, а нити тычинок остались свободными; к 20-му — растения, у которых нити тычинок срослись со столбиком пестика. Ещё три класса включали растения с однополыми

цветками —

однодомные,

двудомные и

многобрачные (многодомные). В последний (24-й) класс были помещены все

тайнобрачные растения (то есть не имеющие цветков). Эта система, несмотря на свой искусственный характер (который был осознаваем и самим Линнеем), быстро завоевала признание во всём мире: её ключевые признаки оказались более существенными по сравнению с таковыми у предшествующих систем, а также более наглядными и удобными при практическом применении

[46]

Реформаторская деятельность Линнея в ботанике была воспринята многими авторитетными учёными неоднозначно (систему Линнея обвиняли в безнравственности; ещё почти сто лет после её появления продолжались споры о наличии полов у растений), однако в целом и новая методология описания растений, и новая система их классификации распространились очень быстро, поскольку позволили в достаточно сжатые сроки решить многие проблемы по инвентаризации накопившихся данных, преодолеть царившие до этого в ботанике хаос и неопределённость[44].

[14]

[50]

[51]

Иван Мартынов в своём сочинении «Три ботаника», вышедшем в 1821 году, писал, что в растительном царстве «сияют, как три великие светила»,

Турнефор, Линней и

Жюссьё, — и без понимания о системе каждого из них невозможно увидеть «зачатия методического познания сего царства»

[52]

Системе Линнея Мартынов писал: «одарённый от природы всеми талантами, потребными для произведения переворота в Ботанике; одушевляемый деятельным умом, не позволяющим себе никакого покоя, … Линней, дознав из многих опытов, что тычинки и пестики были истинными, едиными половыми органами растений», воспользовался их признаками для создания «остроумной Системы», в которой все растения «сами ставятся на приличное им место»

[53]

Сам Линней воспринимал свою систему в первую очередь как служебную, предназначенную «для диагноза»[50]. Стремление же к построению естественной системы (построенной по «естественному методу») Линней считал «первым и последним, к чему стремится ботаника», объясняя это тем, что «природа не делает скачков», а все растения «проявляют друг к другу сродство»[54]. Линней выделял естественные группы в своих работах (например, 67 групп в «Философии ботаники»), однако при этом замечал, что это лишь «фрагменты» естественного метода и они «требуют изучения»[54].

Огромный авторитет Линнея имел и отрицательное влияние: так, известное пренебрежение Линнея к анатомии растений сильно замедлило развитие этой дисциплины в конце XVIII века[55]; с большим трудом проходил и переход от искусственной системы Линнея к естественным системам — как писал историк Эмиль Винклер, «считалось, что нельзя быть истинным линнеевцем, не выступая против естественной системы»[56].

Классификация животных[править | править код]

Системы природы», дата опубликования которого (1 января 1758 года) принята за исходный пункт

зоологической номенклатуры

млекопитающие (начиная с 10-го издания «Системы природы»; в более ранних изданиях высший класс животных назывался «четвероногие» и не охватывал многих млекопитающих, в том числе китообразных),

птицы,

амфибии (гады),

рыбы,

насекомые, а также

черви, к которым были отнесены все остальные

беспозвоночные. В класс амфибий входили как

пресмыкающиеся, так и

земноводные, класс насекомых соответствовал современным

членистоногим (то есть включал не только современный класс насекомых, но также и

ракообразных,

паукообразных и

многоножек). Класс червей был по сути

мусорным таксоном — то есть систематической группой, составленной по остаточному принципу: в неё вошли все объекты классификации, которые нельзя было включить в другие группы. Среди существенных нововведений, сделанных Линнеем и подтверждённых дальнейшим развитием науки, следует отметить включение в систему классификации

человека (в отряд

приматов класса млекопитающих)

[24]

китообразных, традиционно причислявшихся к рыбам, в класс млекопитающих

[17]

Деление на главные группы опиралось на анатомические признаки, в то время как классификация внутри классов была основана преимущественно на внешних признаках и носила в значительной степени искусственный характер[17]. Так, по признаку строения клюва к одному отряду были отнесены птицы, которые, согласно современным взглядам, относятся к разным отрядам: страус, казуар и павлин[24].

Биологическая номенклатура[править | править код]

биноминальной (бинарной) номенклатуры, при которой каждый

биологический вид обозначается названием, состоящим из двух слов: названия

рода (родового названия) и названия вида (

видового эпитета). До Линнея все природные тела описывались исследователями с помощью традиционных многословных «дифференций» — характеристик, служащих одновременно и в качестве научных названий, и для описательных целей. Такие названия, будучи слабо формализованными, при использовании в целях номенклатуры создавали путаницу и неопределённость. Линней, начиная с работы

[14]

таксономии). В целом же выделение Линнеем биологического вида в качестве базовой структурной таксономической единицы (до него базовой структурной единицей считался род) имело огромное значение для развития биологической систематики. Линней интуитивно предвосхитил полученные только в XX веке результаты исследований надорганизменного уровня генетической интеграции живой материи

[14]

[24]

видов растений составляет около 10 тысяч

[57]

[24]

Международным кодексом ботанической номенклатуры исходным пунктом ботанической номенклатуры считается 1 мая 1753 года, условная дата первого издания работы Линнея

Species plantarum

[57]

Nutrix Noverca[править | править код]

кормить грудью своих детей, обычно для этих целей нанимались

кормилицы. Линней присоединился к кампании по поощрению материнского грудного вскармливания и искоренению в Швеции практики найма для этих целей специальных кормилиц. В 1752 году вместе со студентом-медиком

[58]

саамскими детьми во время его

Лапландской экспедиции: отмечалось, какими здоровыми они растут при натуральном вскармливании — в отличие от «европейских» детей, которых кормят кормилицы; рассказывалось, что среди диких животных нет таких случаев, чтобы детёнышам было отказано их матерями в грудном молоке

[59]

рака груди по сравнению с жёнами фермеров; объяснялось это наблюдение именно отказом от грудного вскармливания

[58]

Лонды Шибингер, работа

человека, выбрал название

Mammalia

[60]

лат.

mamma ‘грудь, вымя’). Впервые это название появилось в 1758 году в 10-м издании «

Системы природы» (в предыдущих девяти изданиях для этой группы использовалось название Quadrupedia, «четвероногие»). Посредством нового названия Линней обозначил новое понимание «анатомической сущности» таксона: наличие у представителей данной группы

особых желёз, при помощи которых самки выкармливают своих детёнышей

[61]

Другие области науки[править | править код]

гибридизации растений

[14]

креационизма

[62]

Философии ботаники»: «Видов мы насчитываем столько, сколько различных форм было создано изначально»

[63]

[24]

[62]

[24]

фенология — наука о

сезонных явлениях природы, сроках их наступления и причинах, определяющих эти сроки. В Швеции именно Линней первым начал вести научные фенологические наблюдения (с 1748 года, в

Уппсальском ботаническом саду); позже он организовал состоявшую из 18 станций сеть наблюдателей, она просуществовала с 1750 по 1752 год. Одной из первых в мире научных работ по

фенологии стала работа Линнея 1756 года

[64]

По одной из версий, Линней первым придал шкале Цельсия современный вид. Изначально шкала термометра, изобретённого коллегой Линнея по Уппсальскому университету профессором Андерсом Цельсием (1701—1744), имела ноль в точке кипения воды и 100 градусов в точке замерзания. Линней, использовавший термометры для измерения условий в парниках и теплицах, счёл это неудобным и в 1745 году, уже после смерти Цельсия, «перевернул» шкалу. Однако существуют и другие версии по этому поводу[65].

шведов их собственную страну

[10]

шведских провинций и увидел, «как одна провинция может помочь другой»

[66]

флоре и

фауне Швеции, сколько его описания своих путешествий; эти дневниковые записи, наполненные конкретикой, богатые противопоставлениями, изложенные ясным языком, до сих пор переиздаются и читаются

[21]

литературного шведского языка в его современном виде

[66]

Линнеанство[править | править код]

Основная статья: 

Линнеевские общества

Медаль Линнея, ежегодно вручаемая

Лондонским Линнеевским обществом

Ещё при жизни Линней приобрёл всемирную известность. Следование его учению, условно называемое линнеанством, стало в конце XVIII века повсеместным. И хотя сосредоточенность Линнея при изучении явлений на сборе материала и его дальнейшей классификации выглядит с точки зрения сегодняшнего дня чрезмерной, а сам подход представляется весьма однобоким, для своего времени деятельность Линнея и его последователей стала очень важной. Дух систематизации, которым была пронизана эта деятельность, помог биологии в достаточно короткие сроки стать полноценной наукой и в каком-то смысле догнать физику, активно развивавшуюся в течение XVIII века в результате научной революции[25].

линнеевских обществ» — научных объединений

натуралистов, которые строили свою деятельность на основе идей Линнея. В 1788 году Смит основал в

Лондоне

Лондонское Линнеевское общество»), целью которого было объявлено «развитие науки во всех её проявлениях», в том числе сохранение и разработка учения Линнея. Вскоре появилось аналогичное общество в

Париже — «

Парижское Линнеевское общество». Позже подобные «

линнеевские общества» появились в

Австралии,

Бельгии,

Испании,

Канаде,

США, Швеции и других странах. Многие из линнеевских обществ существуют до настоящего времени. «Лондонское Линнеевское общество» на сегодняшний день является одним из авторитетнейших научных центров, особенно в области

биологической систематики; значительная часть коллекции Линнея

до настоящего времени хранится в специальном хранилище Общества и доступна для исследователей

[43]

Медаль Линнея — ежегодно вручаемая почётная научная награда в области биологии.

«Шведское линнеевское общество», образованное в 1917 году, занимается распространением знаний о жизни Линнея и его вкладе в науку, поддерживает интерес к его научному наследию. Под руководством первого президента Общества, потомка Линнея профессора Тюко Тульберга, старый университетский сад Уппсальского университета был восстановлен в соответствии с детальным описанием, имевшимся в работе Линнея Hortus Upsaliensis.

Почести[править | править код]

Плинием Старшим, автором

Естественной истории), «Второй

Адам», а также «Повелитель рая» и «Давший имена миру животных»

[10]

[10]

Орденом Полярной звезды. Художник Дж. Чэпмен, 1812

Шведский королевский дом был осведомлён о Линнее, его научной деятельности и той славе, которой он пользовался как в Швеции, так и в других странах. В 1753 году Карл Линней стал кавалером Ордена Полярной звезды — ордена гражданских заслуг Швеции.

Асклепий,

Флора,

Церера и

купидоны чествуют Линнея, собравшись у его бюста. Иллюстрация неизвестного художника из книги

дворянский титул (о его возведении во дворянство официально было объявлено на

Тайном совете

[sv] в августе 1762 году

[15]

родовом гербе, который он себе придумал, имелся щит, разделённый на три части, окрашенные в три цвета, чёрный, зелёный и красный, символизирующие три царства природы (минералы, растения и животные). В центре щита находилось яйцо. Сверху щит был увит побегом

линнеи северной, любимого растения Карла Линнея. Под щитом размещался

девиз на латинском языке:

[10]

[10]

Член

Шведской королевской академии наук (1739)

[37]

Берлинской академии наук (1746)

[67]

Парижской академии наук (1762; корреспондент с 1738)

[68]

Лондонского королевского общества (1753)

[69]

Императорской академии наук и художеств в Санкт-Петербурге с 18 декабря 1753 года

[8]

Линней как лектотип человека разумного[править | править код]

зоологической номенклатуры является

лектотипом вида

человек разумный (

типовым экземпляром этого вида, который был выбран последующими исследователями в качестве

номенклатурного типа из числа экземпляров, упомянутых Линнеем как автором описания этого таксона (или которые он мог иметь в виду) в

протологе. В 10-м издании «

Системы природы», условная дата опубликования которого, 1 января 1758 года, принята в качестве даты исходного пункта зоологической номенклатуры, Линней описал как сам вид, так и несколько групп, относящихся к этому виду. Он, однако не указал типовых экземпляров ни для

Уильям Томас Стерн в своей статье, посвящённой вкладу Линнея в номенклатуру и систематику, не написал, что «Линней сам должен стать типом своего

[70]

[71]

Память[править | править код]

Основная статья: 

Память о Линнее

В честь Линнея названы многие биологические таксоны (роды и виды растений и животных), термины, географические и астрономические объекты. Имя Линнея носят организации, печатные издания и ботанические сады. Линнею посвящены произведения культуры, в том числе романы и рассказы, во многих странах мира ему установлены памятники. Во многих странах были выпущены почтовые марки, посвящённые Линнею[72]. В честь Линнея проводятся разнообразные мероприятия — в частности, ежегодно в день рождения Линнея объявляется список наиболее примечательных видов живых организмов, описанных в предыдущем году[73].

Библиография[править | править код]

Основная статья: 

Библиография Линнея

Основные монографии[74]:

1735 — «Система природы» (13 изданий, в том числе 12 прижизненных)

1737 — «Роды растений» (9 изданий, в том числе 6 прижизненных)

1737 — «Флора Лапландии» (2 издания, одно прижизненное)

1753 — «Виды растений» (6 изданий, 3 прижизненных)

Основные работы[править | править код]

Flora Lapponica

Systema naturæ sive regna tria naturæ systematice proposita per classes, ordines, genera, & species. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud Theodorum Haak. 1735.

Bibliotheca botanica recensens libros plus mille de plantis huc usque editos, secundum systema auctorum naturale in classes, ordines, genera & species dispositos, additis editionis loco, tempore, forma, lingua etc cum explicatione. Amstelodami [Amsterdam]: apud Salomonem Schouten, 1736a. [12] + 153 + 35 p.

Fundamenta botanica quae majorum operum prodromi instar theoriam scientiae botanices per breves aphorismos tradunt. Amstelodami [Amsterdam]: apud Salomonem Schouten, 1736b. 36 p.

Musa Cliffortiana florens hartecampi prope Harlenum. Lugduni Batavorum [Leyden]. 1736c. 50 p.

Critica botanica in qua nomina plantarum generica, specifica, & variantia examini subjiciuntur, selectiora confirmantur, indigina rejiciuntur, simulque doctina circa denominationem plantarum traditur. Seu Fundamentorum Botanicorum pars IV. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud Conradum Wishoff. 1737a.

Flora lapponica exhibens plantas per Lapponiam crescentes, secundum systema sexuale collectas in itinere … 1732 institutio. Additis synonymis, & Locis natalibus omnium, descriptionibus & figuris rariorum, viribus medicatis & oeconomicis plurimarum. Amstelaedami: S. Schouten. 1737b. [35] + 372 + [16] p. + 12 tab.

Hortus Cliffortianus. Plantas exhibens quas in Hortis tam vivis quam siccis, Hartecampi in Hollandia, coluit vir nobilissimus et generosissimus Georgius Clifford juris utriusque doctor, reductis varietatibus ad species, speciebus ad genera, generibus ad classes, adjectis locis plantarum natalibus differentiisque specierum. Cum tabulis aeneis. Auctore Carolo Linnaeo…. — Amstelaedami, 1737. — [26] + X + 502 p.

Classes plantarum, seu Systemata plantarum. Lugduni Batavorum [Leyden]: C. Wishoff, 1738. 606 col. + p. 607—656

Genera plantarum eorumque characteres naturales secudum numerum, figuram, situm, et proportionem omnium fructificationis partium. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud C. Wishoff : G. J. Wishoff. 1742. 527 + [24] p. Ill.

Flora svecica exhibens plantas per Regnum Sveciae crescentes, systematice cum differentiis specierum, synonymis autorum, nominibus incolarum, solo locorum, usu pharmacopaeorum. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud Conradum Wishoff: Georg. Jac. Wishoff. 1745. [16] + 419 p.

Fauna Svecica Sistens Animalia Sveciæ Regni: qvadrupedia, aves, amphibia, pisces, insecta, vermes; distributa per classes & ordines, genera & species; cum Differentiis Specierum, Synonymis Autorum, Nominibus Incolarum, Locis Habitationum, Descriptionibus Insectorum. Lugduni Batavorum [Leyden]: Apud Conradum Wishoff et Georg Jac. Wishoff. Fil. Conr. 1746. [14 Bl.], 411 S., 2 Tafeln.

Amoenitates Academicae (1749—1790), в 10 томах

Philosophia botanica in qva explicantur fundamenta botanica cum definitionibus partium, exemplis terminorum, observationibus rariorum, adjectis figuris aeneis. Stockholmiæ [Stockholm], Apud Godofr. Kiesewetter, 1751. [6] + 362 p. + portr. + 9 tab.

Species plantarum exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonimis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas. Holmiae [Stockholm]: L. Salvii, 1753. T. i: xvi + 560 p. T. ii: P. 561—1158 + [31] p.

Calendaria Florae. 1756.

Flora fon Palästina. Upsala, 1756.

Systema naturæ per regna tria naturæ, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Editio decima, reformata. Holmiæ [Stockholm]: impensis direct. Laurentii Salvii. 1758. [4] Bl., S. 6-823. (10-е издание)

Clavis medicinae. 1766.

Systema naturæ per regna tria naturæ: secundum classes, ordines, genera, species cum characteribus, differentiis, sinonimis, locis. (12-е издание, том I)
Tomus I, [Regnum animale]. [Pars I]. 532 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1766.
Tomus I, [Regnum animale]. [Pars II]. 834 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1767.

Mantissa plantarum, I, II. 1767—1771.

Systema naturæ per regna tria naturæ: secundum classes, ordines, genera, species cum characteribus et differentiis. (12-е издание, тома II и III)
Tomus II, [Regnum vegetabile]. 896 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1767.
Tomus III, [Regnum lapideum]. 262 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1768.

Philosophia botanica in qua explcantur Fundamenta Botanica cum Definitionibus partium, Exemplis terminorum, Observationibus rariorum. Adiectis Figuris aeneis. Editio Secunda. Curante Johanne Gottlieb Gleditsch. Berlin C.F. Rimburgi. 1780. (2-е издание)

Автобиографические материалы[править | править код]

Линней написал в разные годы жизни пять автобиографий[75] (все в третьем лице[10]), именно они стали фактической основой его жизнеописания. Из них важнейшей является сочинение, которое составил Адам Афцелиус (1750—1836), ученик Линнея, на основе «собственноручных заметок» своего учителя, собрав их, дополнив и прокомментировав. Эта книга была впервые опубликована в 1823 году в Уппсале на шведском языке под названием «Собственноручные заметки Карла Линнея о самом себе с примечаниями и дополнениями»[75]:

Afzelius A., Linné C. Egenhändiga anteckningar af Carl Linnæus om sig sjelf : med anmärkningar och tillägg :  [швед.]. — Upsala : Palmblad & C., 1823. — doi:10.5962/bhl.title.97023.

В 1878 году вышла книга, составленная из записей Линнея в своих записных книжках, под редакцией Элиаса Магнуса Фриса и его сына Теодора Магнуса Фриса:

Carl von Linnés anteckningar öfver Nemesis divina :  [швед.] / Utgifne av Elias Fries och Th. M. Fries. — Upsala, 1878. — 268 s. — «Божественное возмездие».
Nemesis divina. Nach der schwedischen Ausgabe von Elis Malmestrom und Telemak Fredbarj herausgegeben von Wolf Lepenies und Lars Gustafsson. Aus d. Lat. u. Schwed. Ubers. von Ruprecht Volz. Frankfurt am Main, Berlin, Wien: Ullstein. 1983. 372 p. (Немецкое издание)

Linné C. von. Lappländische Reise und andere Schriften. [aus dem Schwedischen Übers. von H. C. Artmann … Hrsg., mit Nachw. und Anm. von Sieglinde Mierau]. 4., verb. Aufl. Leipzig: Reclam. 1991. 397 S.

Русские переводы[править | править код]

Линней К. Философия ботаники, изъясняющая первые оной основания / Пер. с латин. Т. Смеловского. — СПб., 1805. — 195, XVI с.

Линней К. Система природы. Царство животных, ч. 1—2. — СПб., 1804—1805.

Линней К. Философия ботаники : [арх. 8 марта 2016] / Пер. с латин. Н. Н. Забинковой, С. В. Сапожникова, под ред. М. Э. Кирпичникова; изд. подгот. И. Е. Амлинский; АН СССР. — М. : Наука, 1989. — 456 с. — («Классики науки». Подсерия «Памятники истории науки»). — ISBN 5-02-003943-8.

Комментарии[править | править код]

↑ Иван Мартынов в своём сочинении «Три ботаника» (1821) сообщает, что деньгами для поездки в Нидерланды Линнея снабдила дочь доктора Мореуса[22].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Müller-Wille, 2024.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Куприянов, 2022.

↑ Перейти обратно: 1 2 Carl von Linné // RKDartists (нидерл.)

↑ Carl von Linné // Babelio (фр.) — 2007.

↑ Эрикссон Г. Carl Linné (von) — С. 700.

↑ Dissertatio medica inauguralis in qua exhibetur hypothesis nova de febrium intermittentium causa, 1735

↑ Mathematics Genealogy Project (англ.) — 1997.

↑ Перейти обратно: 1 2 Линней Карл : Историческая справка : [арх. 25.11.2019]. — Российская академия наук, 2002. — 2 декабря. — Дата обращения: 24.03.2024.

↑ Бруберг, 2006.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Бруберг, 2006, Предисловие, с. 7—9.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Jonsson M. Råshults första komministrar och släkten Linnæus // Komministerbostället i Råshult :  [швед.] : [арх. 26 августа 2014]. — Växjö : Länsstyrelsen i Kronobergs län, 2013. — S. 20—25. — 60 s. — ISBN 978-91-89285-47-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Бруберг, 2006, Молодой медик и ботаник, с. 9—17.

↑ Adliga ätten von Linné nr 2044 (швед.). на основе 9-томного издания Den introducerade svenska adelns ättartavlor / Эльгенштерна, Густав[sv], Stockholm: Norstedt, 9 vol., 1925—1936.. Дата обращения: 3 марта 2016. Архивировано из оригинала 3 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Скворцов, 2007.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Eriksson, 1980—1981.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 The Life of Carl Linnaeus (англ.) (PDF). Уппсальский университет. Архивировано из оригинала 26 декабря 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Книпович, 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Бобров, 1970, Студенческие годы в Лунде и Упсале, с. 16—32.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Бобров, 1970, Лапландское путешествие и последние студенческие годы, с. 33—46.

↑ Zorgdrager, 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бруберг, 2006, Линней-путешественник, с. 27—33.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мартынов, 1821, Линней, с. 64.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Бобров, 1970, Голландский период деятельности Линнея — период реформ, с. 47—81.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 БСЭ3, 1973.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Бруберг, 2006, Апостолы и линнеанство, с. 37—42.

↑ The Linnaean correspondence, an electronic edition prepared by the Swedish Linnaeus Society, Uppsala, and published by the Centre international d'étude du XVIIIe siècle, Ferney-Voltaire Архивная копия от 9 мая 2013 на Wayback Machine. (англ.)  (Дата обращения: 25 декабря 2010)

↑ Морея на сайте PlantZAfrica.com Архивная копия от 8 июня 2008 на Wayback Machine (англ.)  (Дата обращения: 21 октября 2008)

↑ Blunt, 2001.

↑ The Linnaean correspondence, linnaeus.c18.net, Life of Linnaeus Архивная копия от 9 мая 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Lintrup, Jorge G. När blomsterkungen kom till Falun (недоступная ссылка) (швед.)

↑ Карл Линней на сайте Scricciolo Архивная копия от 4 июля 2007 на Wayback Machine (англ.)

↑ Barbro Danielsdotter Svedberg Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // Vilppulan sukusivut

↑ Hans Stjärna Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // Vilppulan sukusivut

↑ Sara Danielsdotter Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // Vilppulan sukusivut

↑ Elisabeth Hansdotter Stjärna Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // Vilppulan sukusivut

↑ Матссон-Попова С. Швеция в «табакерке» // Вокруг света : журнал. — 2007. — Ноябрь (№ 11 (2806)). — С. 163. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Куприянов, 2010.

↑ Alexan. de Karamyschew. Dissertatio Academica Demonstrans Necessitatem Promovendae Historia Naturalis In Rossia // Caroli Linnaei Amoenitates academicae, seu, Dissertationes variae physicae, medicae, botanicae : antehac seorsim editae : nunc collectae et auctae : cum tabulis aeneis. — Upsaliae : Apud Godofredum Kiesewetter, 1766. — Vol. 7.

↑ Matheus Aphonin. De usu Historiae Naturalis in vita communi // Caroli Linnaei Amoenitates academicae, seu, Dissertationes variae physicae, medicae, botanicae : antehac seorsim editae : nunc collectae et auctae : cum tabulis aeneis. — Upsaliae : Apud Godofredum Kiesewetter, 1766. — Vol. 7.

↑ Кулибин С. Карамышев, Александр Матвеевич // Русский биографический словарь. В 25 т. / А. А. Половцов. — М., 1896—1918. — Т. 11. — С. 514—515.

↑ Афонин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Бобров, 1970, с. 180, 182.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Островский, 2003.

↑ Перейти обратно: 1 2 Базилевская и др., 1968, с. 31—32.

↑ Бруберг, 2006, Порядок в хозяйстве, с. 17—22.

↑ Перейти обратно: 1 2 Базилевская и др., 1968, с. 31.

↑ Лебедев, 1986, Йозеф Шультес, с. 28.

↑ Лебедев, 1986, Эдвард Ли Грин, с. 151—152.

↑ Линней, 1989, § 68, с. 30.

↑ Перейти обратно: 1 2 Базилевская и др., 1968, с. 32.

↑ Бобров, 1970, с. 90.

↑ Мартынов, 1821, Предисловие, с. I.

↑ Мартынов, 1821, Линней, с. 66.

↑ Перейти обратно: 1 2 Линней, 1989, § 77, с. 32—41.

↑ Лебедев, 1986, Курт Шпренгель, с. 13.

↑ Лебедев, 1986, Эмиль Винклер, с. 72.

↑ Перейти обратно: 1 2 Store norske leksikon, 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tönz O. Breastfeeding in modern and ancient times: Facts, ideas and beliefs // Short and Long Term Effects of Breast Feeding on Child Health :  [англ.] / B. Koletzko, K. F. Michaelsen, H. Olle (ed.). — Springer, 2006. — P. 12. — 448 p.

↑ Koerner L. Linnaeus: Nature and Nation :  [англ.]. — Harvard University Press, 2009. — P. 69—70. — 320 p. — ISBN 0674039696, 9780674039698.

↑ Schiebinger L. Why Mammals are Called Mammals: Gender Politics in Eighteenth-Century Natural History :  [англ.] : [арх. 3 февраля 2018] // The American Historical Review : журнал. — 1993. — Vol. 98, no. 2 (April). — P. 382—411. — doi:10.2307/2166840. — JSTOR 2166840.

↑ Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих : [арх. 30 октября 2017]. — 2-е изд. — М. : Изд-во Моск. ун-та, 2006. — С. 9. — 297 с. — ISSN 0134-8647.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юзепчук, 1957.

↑ Линней, 1989, § 157, с. 93—94.

↑ Фенология Северного Калотта: норвежско-российский проект  (неопр.) (PDF). Образовательный сайт Sustain.no // University of Bergen (2003). Дата обращения: 21 июня 2012. Архивировано из оригинала 21 июня 2012 года.

↑ Склярова Елена Константиновна, Дергоусова Татьяна Григорьевна, Жаров Леонид Всеволодович. История фармации: краткий курс. — Scientific magazine "Kontsep, 2016-01-04. — 246 с. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Андерссон И. История Швеции = Ingvar Andersson. Sveriges historia. Stockholm, 1943 : [пер. с швед.] / Пер. со швед. Н. А. Каринцева. Под ред. и с предисл. Я. Я. Зутиса. — М. : Издательство иностранной литературы, 1951. — 408 с.

↑ Karl von (1757) Linné Архивная копия от 29 июня 2020 на Wayback Machine (нем.)

↑ Les membres du passé dont le nom commence par L Архивная копия от 21 апреля 2019 на Wayback Machine (фр.)

↑ Linnaeus; Carl (1707 - 1778) // Сайт Лондонского королевского общества (англ.)

↑ Notton D., Stringer C. Who is the type of Homo sapiens? (Кто является типовым экземпляром человека?) (англ.). Frequently Asked Questions. International Commission on Zoological Nomenclature. Дата обращения: 16 января 2017. Архивировано 19 апреля 2013 года.

↑ Spamer E. E. Know Thyself: Responsible Science and the Lectotype of Homo sapiens Linnaeus, 1758 :  [англ.] : [арх. 8 апреля 2022] // Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia : журнал. — Academy of Natural Sciences, 1999. — Т. 149 (29 January). — P. 109—114.

↑ Бобров, 1970, с. 188—189, 276—280.

↑ Claire B. Dunn, Karen B. Moore. Scientists Announce Top 10 New Species for 2014 (англ.). State University of New York. College of Environmental Science and Forestry (21 мая 2014). Дата обращения: 28 мая 2014. Архивировано 28 мая 2014 года.

↑ Равикович А. И. Развитие основных теоретических направлений в геологии XIX века. — М.: Наука, 1969. — С. 238.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бобров, 1970, Предисловие, с. 5—8.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Линней / А. В. Куприянов // Лас-Тунас — Ломонос. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 521—522. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 17). — ISBN 978-5-85270-350-7.

Линней (Linné, Linnaeus) Карл // Куна — Ломами. — М. : Советская энциклопедия, 1973. — С. 473—474. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 14).

Книпович Н. М. Линней // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Базилевская Н. А., Белоконь И. П., Щербакова А. А. Глава 3. Систематика растений // Краткая история ботаники : [арх. 23 марта 2016] / Отв. ред. Л. В. Кудряшов. — М. : Наука, 1968. — С. 26—41. — 311 с. — (Труды Московского общества испытателей природы. Том XXXI. Отдел биологический. Секция ботаники). — 8500 экз.

Бобров Е. Г. Карл Линней. 1707—1778 : [арх. 22 марта 2016]. — Л. : Наука, 1970. — 285 с. — 7000 экз. — OCLC 608349982.

Бобров Е. Г. О работах Линнея и о Линнее, опубликованных в СССР // Ботанический журнал : журнал. — 1978. — Т. 63, № 12. — С. 1793—1801.

Бруберг Г. Карл фон Линней = Gunnar Broberg. Carl Linnaeus / Пер. с швед. Н. Хассо. — Стокгольм : Шведский институт, 2006. — 44 с. — ISBN 91-520-0914-9. — ISBN 978-91-520-0914-7.

Комаров В. Л. Жизнь и труды Карла Линнея. 1707—1778 // Избр. соч.. — М.—Л., 1945. — Т. 1.

Лебедев Д. В. Очерки по ботанической историографии (XIX — начало XX в.) / Отв. ред. М. Э. Кирпичников. — Л. : Наука, 1986. — 165 с. — 1600 экз.

Лункевич В. В. От Гераклита до Дарвина. Очерки по истории биологии. — М.—Л., 1940—1943. — Т. 2—3.

Мартынов И. И. Три ботаника, или Сокращение систем Турнефорта, Линнея и Жюсьё… : [арх. 8 марта 2016]. — СПб. : Типография Департамента народного просвещения, 1821. — 239 с.

Островский А. Н. Судьба коллекции Карла Линнея : [арх. 5 июня 2014] // Природа : журнал. — 2003. — № 10. — С. 93—96.

Скворцов А. К. У истоков систематики. К 300-летию Карла Линнея : [арх. 24 апреля 2014] // Природа : журнал. — 2007. — № 4. — С. 3—10.

Шапаренко К. К. К вопросу о роли Линнея в развитии ботаники. (К 200-летию выхода первого издания Systema Naturae) : [арх. 5 марта 2014] // Природа : журнал. — 1935. — № 7. — С. 68—77.

Юзепчук С. В. Линней и проблема вида // Вестник АН СССР : журнал. — 1957. — № 5. — С. 44—50.

Blunt W. Linnaeus : The Compleat Naturalist :  [англ.]. — Princeton and Oxford : Princeton University Press, 2001. — 264 p. — ISBN 0691096368. — ISBN 9780691096360.

Broberg G. Carl Linnaeus :  [англ.] / Translation by Roger Tanner. — New edition. — Стокгольм : Swedish Institute, 2006. — 44 с. — ISBN 91-520-0912-2.

Eriksson G.[sv]. Carl Linné (von) : [арх. 12 февраля 2016] // Svenskt biografiskt lexikon :  [швед.]. — Stockholm, 1980—1981. — Bd. 23. — S. 700.

Goutlie, Norah. The Prince of Botanists: Carl Linnaeus :  [англ.]. — London : Witherby, 1953. — 292 p.

Greene E. L.. Carolvs Linnaevs :  [англ.]. — Philadelphia : Christopher Sower company, 1912. — 91 p.

Hagberg K. Carl Linnaeus :  [англ.]. — London : Cape, 1952. — 264 p.

Koerner L. Linnaeus: Nature and Nation :  [англ.]. — Cambridge, Massachusetts, and London : Harvard University Press, 1999. — 298 p.

Stafleu F. A. Linnaeus and the Linnaeans. The Spreading of their Ideas in Systematic Botany, 1753—1789 :  [англ.]. — Utrecht : Oosthoek, 1971. — xvi + 386 p.

Stafleu F. A.; Cowan R.S. Linnaeus, Carl // Taxonomic literature : a selective guide to botanical publications and collections with dates, commentaries and types :  [англ.]. — Ed. 2. — Utrecht, The Hague, 1981. — Vol. III: Lh—O. — P. 71—111. — 980 p. — ISBN 90-313-0444-1.

Zorgdrager N. Linnaeus as Ethnographer of Sami Culture :  [англ.] // TijdSchrift voor Skandinavistiek : журнал. — 2008. — Т. 29, № 1 & 2. — С. 45—76. — ISSN 0168-2148.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Таксономия в Викивидах

Медиафайлы на Викискладе

Профиль Карла Линнея на официальном сайте РАН (Дата обращения: 24 марта 2024)

Куприянов А. В. Линней Карл : [арх. 08.04.2023]. — Большая российская энциклопедия: научно-образовательный портал, 2022. — 20 мая. — Дата обращения: 24.03.2024.

Труды Карла Линнея в интернет-библиотеке Gallica (Национальная библиотека Франции)

The Linnaean correspondence (Онлайн-издание эпистолярного наследия Линнея)

Müller-Wille S. Carolus Linnaeus : [арх. 24.03.2024] // Encyclopedia Britannica. — 2024. — 22 March. — Дата обращения: 24.03.2024.

The Linnaeus Garden (англ.). Uppsala universitet. Дата обращения: 5 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 июня 2014 года.

Linnean herbarium (S-LINN) // Department of Phanerogamic Botany, Swedish Museum of Natural History. (англ.) (Проект оцифровки гербария Линнея в Шведском музее естественной истории в Стокгольме)

Anders Backlund. Carl Linnaeus - Carl von Linné (англ.). Uppsala universitet, Systematic Botany (2005). Дата обращения: 5 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 июня 2014 года.

Who was Linnaeus? (англ.). The Linnean Society of London (2013). Дата обращения: 5 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 июня 2014 года.

Who was Carl Linnaeus? (англ.) (pdf). The Linnean Society of London. Дата обращения: 5 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 июня 2014 года.

Linnaeus in Love: the Almanach På Åhretefter Iesu Christi nåderika Födelse 1735 (англ.). The Linnean Society of London (февраль 2014). Дата обращения: 5 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 июня 2014 года.

Løkken S., Eckblad F.-E. Carl Von Linné (норв.). Store norske leksikon (6 сентября 2016). Дата обращения: 11 февраля 2017. Архивировано 11 февраля 2017 года.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Математическая генеалогия Проект «Гутенберг» RKDartists Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Национальная биография Финляндия Хорватская American Cycl. (1879) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Universalis Оксфордский биографический Шведский биографический Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree WeRelate В библиографических каталогах BIBSYS: 90052213 BNC : a1937771x BNE : XX847999 BNF : 130917536 CiNii : DA01901178 , DA03031601 CONOR : 44767587 GND : 118573349 GTAA : 214165 ICCU : IEIV004353 ISNI : 0000000121274957 J9U : 987007264785705171 LCCN : n79109333 LNB : 000059941 NDL : 00447776 NKC : nlk20000085460 NLA : 35307414 , 36585723 NLG : 216660 NLP : : a0000001198064 NSK : 000034016 NTA : 068905297 NUKAT : n96403036 PTBNP : 179406 LIBRIS : c9prv8dw4nhccx1 SUDOC : 028300327 VcBA : 495/24403 VIAF : 34594730 WorldCat VIAF : 34594730 ULAN : 500372798 РНБ : 7776305

Работы Карла Линнея Научные работы Amoenitates Academicae Bibliotheca Botanica Calendaria Florae Classes plantarum Clavis medicinae duplex Critica Botanica Fauna Svecica Flora Lapponica Flora Svecica Fundamenta Botanica Genera morborum Genera Plantarum Hortus Cliffortianus Hortus upsaliensis Materia medica Musa Cliffortiana Nutrix Noverca Pan Svecicus Praeludia sponsaliorum plantarum Philosophia botanica Species plantarum Systema naturae Systema Vegetabilium Портрет Линнея (1753) кисти шведского художника Густафа Лундберга Автобиографические материалы, путевые дневники «Автобиография» («Собственноручные заметки…») Iter Lapponicum (Lachesis Lapponica) Nemesis divina

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Линней,_Карл&oldid=136858791

Категории:

Родившиеся 23 мая

Родившиеся в 1707 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в лене Крунуберг

Умершие 10 января

Умершие в 1778 году

Умершие в Уппсале

Командоры Большого креста ордена Полярной звезды

Учёные по алфавиту

Авторы ботанических таксонов

Авторы зоологических таксонов

Ботаники по алфавиту

Ботаники Швеции

Ботаники XVIII века

Зоологи по алфавиту

Зоологи Швеции

Зоологи XVIII века

Минералоги по алфавиту

Минералоги Швеции

Минералоги XVIII века

Медики по алфавиту

Медики Швеции

Медики XVIII века

Биологи XVIII века

Шведские писатели

Коллекционеры Швеции

Коллекционеры XVIII века

Преподаватели Уппсальского университета

Ректоры Уппсальского университета

Члены Леопольдины

Члены Шведской королевской академии наук

Члены Датской королевской академии наук

Члены Норвежского королевского общества наук и литературы

Члены Лондонского королевского общества

Члены Прусской академии наук

Иностранные члены Французской академии наук

Иностранные члены Американского философского общества

Почётные члены Петербургской академии наук

Похороненные в Уппсальском кафедральном соборе

Карл Линней

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викивиды

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викивиды

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Ligure

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 22:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



