Эдвин Мартон (род. 17 февраля 1974 года, Вилок, Виноградовский район, Закарпатская область, УССР) — венгерский композитор и скрипач, лауреат премии «Эмми». Настоящее имя — Лайош Эдвин Чюри (венг. Lajos Edvin Csűry, русин. Лайош Эдуардовіч Чюрi).


== Биография ==
Родился в семье музыкантов, уже в 4-летнем возрасте родители начали преподавать ему азы скрипки. В возрасте 8 лет был принят в центральную музыкальную школу при Московской консерватории им. П. И. Чайковского и начал обучение под началом Леонида Лундстрема.
Свое обучение он продолжил у Евгении Чугаевой. Первый серьезный концерт он дал в 12 лет вместе с Московским Симфоническим Оркестром. В возрасте 17 лет поступил в Музыкальную академию имени Ференца Листа в Будапеште, в класс Гезы Капаша.
Его музыка звучит во время программ многих известных фигуристов, таких как Евгений Плющенко, Татьяна Тотьмянина и Максим Маринин, Стефан Ламбьель, Юдзуру Ханю и многих других.
В 1996 году Эдвин Мартон выиграл конкурс скрипачей в Монреале, после которого Венгерская республика предоставила ему право играть на легендарной скрипке 1697 года работы Страдивари, на которой когда-то играл сам Паганини. Стоимость скрипки — 4 млн евро.

В 2008 году представлял Россию и занял первое место на Евровидении вместе с Димой Биланом и Евгением Плющенко.


== Образование ==
1983 — Центральная музыкальная школа при Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского
1991 — музыкальная академия им. Ференца Листа, Будапешт
1994 — музыкальная школа Juilliard (Нью-Йорк)
1995 — Музыкальная академия (Вена)


== Дискография ==
1996 Sarasate
2001 Strings 'N' Beats
2004 Virtuoso
2006 Stradivarius
2010 Hollywood


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный сайт на русском языке
EdvinFM — online radio