Эдвин Мартон

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 мая 2021 года; проверки требуют

8 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 мая 2021 года; проверки требуют

8 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мартон.

Эдвин Мартон  Основная информация Имя при рождении венг. Csűry Lajos Edvin Полное имя Лайош Эдвин Чюри Дата рождения 17 февраля 1974 ( 1974-02-17 ) (50 лет) Место рождения Вилок , Виноградовский район , Закарпатская область , Украинская ССР , СССР Страна Венгрия Профессии композитор и скрипач Инструменты скрипка edvinmarton.com Медиафайлы на Викискладе

17 февраля

1974 года,

Вилок,

Виноградовский район,

Закарпатская область,

УССР) —

венгерский

композитор и

скрипач, лауреат премии «

Эмми». Настоящее имя —

венг.

Lajos Edvin Csűry,

русин.

Лайош Эдуардовіч Чюрi).

Содержание

1 Биография

2 Образование

3 Дискография

4 Примечания

5 Ссылки

Биография[править | править код]

Родился в семье музыкантов, уже в 4-летнем возрасте родители начали преподавать ему азы скрипки. В возрасте 8 лет был принят в центральную музыкальную школу при Московской консерватории им. П. И. Чайковского и начал обучение под началом Леонида Лундстрема.

Свое обучение он продолжил у Евгении Чугаевой. Первый серьезный концерт он дал в 12 лет вместе с Московским Симфоническим Оркестром. В возрасте 17 лет поступил в Музыкальную академию имени Ференца Листа в Будапеште, в класс Гезы Капаша.

фигуристов, таких как

Евгений Плющенко,

Татьяна Тотьмянина и

Максим Маринин,

Стефан Ламбьель,

Юдзуру Ханю и многих других.

В 1996 году Эдвин Мартон выиграл конкурс скрипачей в Монреале, после которого Венгерская республика предоставила ему право играть на легендарной скрипке 1697 года[1] работы Страдивари, на которой когда-то играл сам Паганини.[2] Стоимость скрипки — 4 млн евро.

Дима Билан,

Евгений Плющенко с песней «

Believe»

В 2008 году представлял Россию и занял первое место на Евровидении вместе с Димой Биланом и Евгением Плющенко.

Образование[править | править код]

1983 — Центральная музыкальная школа при Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского

1991 — музыкальная академия им. Ференца Листа, Будапешт[3]

1994 — музыкальная школа Juilliard (Нью-Йорк)

1995 — Музыкальная академия (Вена)

Дискография[править | править код]

1996 Sarasate

2001 Strings 'N' Beats

2004 Virtuoso

2006 Stradivarius

2010 Hollywood

Примечания[править | править код]

↑ the violin (англ.). www.edvinmarton.com. Дата обращения: 13 апреля 2012. Архивировано из оригинала 29 мая 2008 года.

↑ Interview: Eurovision.tv meets Dima Bilan (англ.). www.eurovision.tv (18 мая 2008). Дата обращения: 13 апреля 2012. Архивировано из оригинала 28 августа 2008 года.

↑ Zeneakadémia  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2008. Архивировано из оригинала 5 декабря 2006 года.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт

Официальный сайт на русском языке

EdvinFM — online radio

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMusic Discogs Internet Movie Database MusicBrainz В библиографических каталогах GND : 135102677 ISNI : 000000007879477X LCCN : n2008042538 LNB : 000039218 VIAF : 11779760 WorldCat VIAF : 11779760

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эдвин_Мартон&oldid=125792568

Категории:

Родившиеся 17 февраля

Родившиеся в 1974 году

Персоналии по алфавиту

Музыканты по алфавиту

Композиторы по алфавиту

Композиторы Венгрии

Скрипачи по алфавиту

Скрипачи Венгрии

Скрипачи России

Артисты, известные под псевдонимами

Выпускники Центральной музыкальной школы

Выпускники Музыкальной академии Ференца Листа

Выпускники Джульярдской школы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Локальная подпись у изображения из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Проект:Музыка:Последняя правка в 2022 году

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Suomi

Français

Magyar

Italiano

日本語

Polski

Português

Română

Slovenčina

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 сентября 2022 в 22:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



