Папины дочки

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 13 декабря 2023 года; проверки требуют

53 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 13 декабря 2023 года; проверки требуют

53 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Об американском сериале см. 

Папины дочки (телесериал, 1994).

Папины дочки Главные герои на 2007 год (слева направо, сверху вниз): Даша , Пуговка (Полина) , Маша , Сергей Алексеевич (папа), Галина Сергеевна , Женя Жанр ситуационная комедия Создатели Вячеслав Муругов Александр Роднянский Разработчики Алексей Троцюк Виталий Шляппо Вячеслав Дусмухаметов Руслан Сорокин Максим Туханин Режиссёры Ирина Васильева, Александр Жигалкин , Сергей Алдонин , Иван Агапов , Кирилл Папакуль и др. Сценаристы Алексей Троцюк , Виталий Шляппо , Вячеслав Дусмухаметов , Леонид Купридо Александр Трофимов и др. В главных ролях Андрей Леонов Нонна Гришаева Мирослава Карпович Анастасия Сиваева Дарья Мельникова Елизавета Арзамасова Екатерина Старшова Ольга Волкова Александр Самойленко Татьяна Орлова Александр Олешко Михаил Казаков Филипп Бледный Нина Персиянинова Анна Димова Эдуард Радзюкевич Начальная тема «Папины дочки (Жизнь иногда выпускает жало…)» Uma2rmaH (1—14 сезоны; 15—18 сезоны — аранжировка без слов) «Папины дочки (Жизнь изменяется всё быстрее…)» Uma2rmaH (19—20 сезоны) Страна Россия Язык русский Число сезонов 20 Число серий 410 ( список серий ) Производство Продюсеры Вячеслав Муругов, Александр Роднянский, Константин Кикичев и др. Длина серии 22-24 мин. Оригинальная трансляция Телеканалы Россия : СТС , СТС Love , СТС International Украина : 1+1 , Новый канал Белоруссия : ВТВ Казахстан : 31 канал Молдавия : TV Dixi Латвия : TV3 , 3+ Эстония : 3+ Трансляция 3 сентября 2007 — 30 апреля 2013 Формат изображения 4:3 ( SDTV ) (сезоны 1—18) 16:9 ( HDTV ) (сезоны 19—20) Формат звука моно (сезоны 1—18) стерео (сезоны 19—20) Хронология Следующий Папины дочки. Новые Папины дочки. Новогодние Ссылки IMDb ID 1796154 Страница сериала на сайте телеканала СТС Цитаты в Викицитатнике

«Па́пины до́чки» — российский комедийный телесериал (ситком) производства компаний «Киноконстанта» (1—3 сезоны), «КостаФильм» (4—18 сезоны) и Yellow, Black and White (19—20 сезоны) по заказу СТС.

Оригинальный российский ситком[1], авторы идеи — Вячеслав Муругов и Александр Роднянский.

Показ 1—20 сезонов шёл с 3 сентября 2007 года по 30 апреля 2013 года. Сериал был одним из самых высокорейтинговых проектов телеканала СТС и четырежды получал телевизионную награду «ТЭФИ»[2].

С 18 сентября 2023 года на телеканале СТС транслируется перезапуск сериала под названием «Папины дочки. Новые»[3]. Производством проекта занимаются СТС и Start[4]. 29 декабря 2023 года состоялась премьера полнометражного фильма «Папины дочки. Новогодние».

Содержание

1 Сюжет

1.1 1—14 сезоны
1.2 15—18 сезоны
1.3 19—20 сезоны

2 История создания

2.1 Папины дочки. Суперневесты
2.2 Полнометражный фильм
2.3 Продолжение сериала «Папины дочки. Новые»

3 Персонажи

3.1 Семья Васнецовых и их родственники

3.1.1 В эпизодах


3.2 «Вторые половинки» девочек

3.2.1 В эпизодах


3.3 Преподаватели и учащиеся

3.3.1 В эпизодах


3.4 Некоторые другие персонажи

3.4.1 В эпизодах


3.5 Приглашённые знаменитости

4 Эпизоды

4.1 Сезон 1
4.2 Сезон 2
4.3 Сезон 3
4.4 Сезон 4
4.5 Сезон 5
4.6 Сезон 6
4.7 Сезон 7
4.8 Сезон 8
4.9 Сезон 9
4.10 Сезон 10
4.11 Сезон 11
4.12 Сезон 12
4.13 Сезон 13
4.14 Сезон 14
4.15 Сезон 15
4.16 Сезон 16
4.17 Сезон 17
4.18 Сезон 18
4.19 Сезон 19
4.20 Сезон 20

5 Саундтрек

6 Рейтинг сериала в России

7 Награды сериала

8 Съёмочная группа

9 Факты

10 Адаптация телесериала в Германии

11 Серия книг

12 Игры

13 Примечания

14 Ссылки

Сюжет[править | править код]

1—14 сезоны[править | править код]

Главный герой — семейный психотерапевт из маленькой частной клиники Сергей Васнецов, который оказался в плачевной жизненной ситуации. От него ушла жена, оставив на его попечении пять дочек:

Маша — старшая из сестёр, большая модница и сердцеедка. Постоянно ходит по кафе, ночным клубам и тратит деньги на вещи и косметику. Мечтает поступить в театральный и стать знаменитой актрисой. Маша может очаровать любого парня, чем постоянно пользуется (причём иногда может увести молодого человека одной из сестёр). Часто встречается с несколькими парнями сразу. Несмотря на видимость ветреного характера, Маша после побега мамы взяла на себя большинство её обязанностей.

Даша — вторая по старшинству, стереотипный гот, постоянно носящая чёрный цвет и слушающая тяжёлый рок. Даша — вечная двоечница, хитрая, эгоистичная и безответственная, но при этом обладает отличным чувством юмора. В школе друзей у неё нет, за исключением сестёр и Ильи Полежайкина. Дома у Даши частые ссоры с Машей из-за разных взглядов на жизнь, более того, девушки делят общую комнату, что только добавляет поводов для ссор.

Женя — третья дочь, спортсменка, занимающаяся, кажется, всеми видами спорта. Гордость школы за свои спортивные достижения. Девушка обладает внушительной физической силой, чем постоянно пользуется в семье и за её пределами. Предпочитает дружить с парнями, а не встречаться с ними (позже у неё всё-таки появляется парень — Евгений).

Галина Сергеевна — четвёртая дочь, эрудит и вундеркинд. Несмотря на юный возраст, учится в 10 классе вместе с Дашей, сдав экстерном программу сразу за три класса. Гордость школы и семьи Васнецовых. Постоянно делает уроки за всех сестёр и иногда даёт списывать всему классу. Очень ответственная и принципиальная. Может найти выход практически из любой проблемной ситуации. В школе встречает Илью Полежайкина, двоечника и хулигана, с которым у неё складываются сначала дружеские, а потом и романтические отношения.

Полина (Пуговка) — пятая и самая младшая дочка. Очень творческая девочка, обожающая рисовать. Как и все дети, любит шоколад и другие сладости. Почти не расстаётся с большим плюшевым мишкой Бубликом, относится к нему как к лучшему другу и члену семьи. Поскольку Полина много времени проводит со взрослыми сёстрами, она часто копирует их манеру речи и поведение.

Несмотря на частые ссоры, разные увлечения и характеры, сёстры всегда готовы объединиться и прийти на помощь папе и друг другу. Девочки изо всех сил стараются радовать любимого папу. А у самого Васнецова полный «завал» на работе и проблемы с деньгами, но однажды появляется надежда, что ему улыбнётся удача. И волею судьбы его клиенткой становится богатая дама с Рублёвки Оксана Федотова, у которой есть всё, кроме семейного счастья. Оксана мечтает о ребёнке, но её муж, олигарх Василий Федотов, вначале был категорически против. Тем не менее после месячного сожительства и платонического романа с Сергеем она выясняет, что беременна, и у примирившихся Федотовых появляется дочь Александра. В самой семье Васнецовых тоже со временем происходят перемены: Сергей, который поначалу ничего не знал о жизни своих детей и об их воспитании, постепенно погружается в проблемы дочек и сближается с ними. Девочки же, привыкшие к вечной опеке и к жизни на всём готовом, становятся более заботливыми, ответственными и самостоятельными.

Через полтора года, прямо в новогоднюю ночь, возвращается из Канады мама девочек Людмила Васнецова (127 серия, 7 сезон). Сергей, не простив жене измену, уезжает к родителям в Красноярск. Тем временем мама остаётся с дочерьми «один на один» и не знает, как к ним подступиться. За то время, пока её не было, все девочки повзрослели и изменились: у Галины Сергеевны появился парень, Маша поступила в Бауманку, Пуговка пошла в первый класс, Женя устроилась на работу в спортивный магазин. Людмила открывает брачное агентство в том же помещении, где когда-то работал её муж, однако из-за финансовых сложностей вскоре вынуждена закрыть свой бизнес. Новый арендатор помещения Эдуард Владимирович предлагает ей работу в своей фирме — агентстве по организации праздников.

Спустя год Сергей возвращается в Москву (270—271 серии, 13—14 сезоны). За это время Галина Сергеевна поступила в Академию МВД и начала принимать непосредственное участие в бизнесе олигарха Федотова, Маша стала учителем физики в школе № 69, Женя уехала учиться в США (к тому времени у неё появился новый парень — Денис Воронцов, с которым она ранее работала на радио «Активном»), у Пуговки появился молодой человек Коля, Даша перестала быть готом и вышла замуж за Вениамина Васильева (Веника). Папа прибыл как раз на свадьбу Даши, после чего собирался уехать обратно в Красноярск. Но сёстры стали разрабатывать различные планы, как помешать его отъезду и помирить с мамой.

Хеппи-энд в 290 серии: Сергей и Людмила мирятся, а год спустя у них появляется долгожданный сын Александр, у Даши с Веником рождается первенец — дочка Соня, Женя становится пресс-секретарём премьер-министра, Галина Сергеевна всерьёз занимается наукой, а Маша снимается в комедийном сериале про семью Васнецовых.

15—18 сезоны[править | править код]

В 15—16 сезонах события сериала переносятся на несколько месяцев назад. После воссоединения семьи в квартире Васнецовых стало тесно, поэтому Даша с Веником и Галина Сергеевна с Машей переезжают в съёмные квартиры (291 серия). В то время как Веник испытывает на себе все прелести Дашиной беременности, между Галиной Сергеевной, Павлом Сергеевичем, Машей и Феликсом кипят нешуточные любовные страсти. Характерной особенностью 15—16 сезонов является присутствие закадрового голоса рассказчика — каждая серия начинается с воспоминаний Маши, Даши, Галины Сергеевны или Пуговки.

В 17—18 сезонах описывались события, произошедшие в семье Васнецовых уже после хеппи-энда 290 серии. С момента рождения Сонечки, дочки Даши и Веника, прошло полгода. Однако Васнецовы отмечают это событие не в полном составе — папа, мама, Пуговка и Женя в Красноярске, уехали они туда временно, пока в их московской квартире идёт ремонт. Вскоре у Маши появляется новый парень — десантник Вадим, а Галина Сергеевна нашла себе нового друга — Максима, который работает с ней в одном университете.

19—20 сезоны[править | править код]

Всё семейство Васнецовых переезжает в подмосковный посёлок Лохово (вымышленный посёлок). Большой загородный дом, в котором они стали проживать, Сергею Васнецову помогает приобрести олигарх Федотов. С переездом меняется жизнь каждого члена семьи Васнецовых. Маша устраивается в театр актрисой. Даша и Веник погружаются в воспитание дочки Сони. У Жени появляется новый возлюбленный (врач Юрий), но ей снова приходится покинуть отчий дом. Галина Сергеевна начинает встречаться с Иржи — принцем, причём настоящим. Пуговке покупают собаку породы бобтейл по кличке Граф. Сергей Васнецов работает семейным психологом в новом офисе, его жена Людмила «заведует» всем домашним хозяйством большой семьи, а вместе они воспитывают маленького сына, внучку и пять дочек.

История создания[править | править код]

Вячеслава Муругова и

Александра Роднянского, российская публика ждёт новых, оригинальных идей о российской жизни. Так, поиск российских тем привел их к идеям сериалов «

Кадетство», «

Ранетки», «

Я лечу» и, собственно, «Папины дочки» (в стадии разработки сериал выступал под рабочим названием «Многодетный папа»

[5]

Александр Самойленко, но позже актёр отказался от этой роли ввиду слишком напряжённого съёмочного графика; когда же ему поступило предложение сыграть друга главного героя, доктора Антонова (роль второго плана), он согласился

[5]

Александр Цекало

[6]

Александр Олешко

[7]

Андрея Леонова — сына известного советского комедийного актёра

Евгения Леонова. На роль Маши была утверждена молодая актриса

Любовь Аксёнова, с которой успели отснять несколько сцен

[8]

[9]

Анастасия Сиваева сначала пробовалась на роль Маши, но сами продюсеры увидели её именно в образе гота

[10]

[11]

Галина Данилова, но ей тогда предложили более выгодную главную роль в ситкоме «Шаг за шагом»

[12]

[13]

улице Кржижановского

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

долларов, то со временем, к 2010 году, она подорожала до 100 тысяч долларов

[13]

Между тем осенью 2008 года Андрей Леонов заявил об уходе из ситкома. Главная причина — большая нагрузка, ведь «Папиных дочек» тогда снимали быстрыми темпами, сезоны выходили в эфир практически вслед за съёмками[19].

Выход из создавшейся ситуации всё-таки был найден — сценарий уже написанных к тому времени серий пришлось переписать: по сюжету, в новогодних эпизодах 7-го сезона, в семью вернулась мама, а папа был вынужден уехать (в изначальном замысле появление мамы в сериале не предполагалось[5]). С этого момента в анонсах сериал стали называть «Папины дочки. Ой, мамочка!» Роль мамы исполнила Нонна Гришаева, которую порекомендовал Александр Олешко. У Нонны Гришаевой на кастинге была серьёзная конкурентка — Галина Данилова, которая также претендовала на эту роль, но в итоге сыграла маму Ильи Полежайкина[20]. Ситком обновился — если первые шесть сезонов представляли собой классическую «комедию положений» (логическая связь между сериями была слабой), то теперь появились элементы мелодрамы и сюжетные линии стали более ярко выраженными. Это было связано, прежде всего, с появлением новых героев: сначала Веника, потом Воронцова, затем других персонажей.

«Папины дочки» — один из первых российских ситкомов, в котором некоторые сцены стали снимать на открытом воздухе (съёмки «на натуре»): в 127-й серии Пуговка гуляла по заснеженной Москве[21], а в 10-м и 12-м сезонах присутствовали эпизоды в автомобиле — на дорогах Москвы. Также в 10—11 сезонах показывали дачу Полежайкиных — это были не «натурные» съёмки, дачу выстроили в павильоне[22].

В 2009 году Дарья Мельникова (в сериале играет Женю) поступила в театральное училище, в связи с чем начиная с 12 сезона она была вынуждена гораздо меньше сниматься в «Папиных дочках»[23]. А в начале 2010 года удалось договориться с Андреем Леоновым о его возвращении в ситком на один сезон — 14-й, который и должен был стать финальным[24]. Слоган этого сезона: «Папа вернулся!» Съёмки были завершены в июне 2010 года[25].

Однако вскоре, по многочисленным просьбам телезрителей, было решено создать продолжение телесериала[26] (15—18 сезоны), съёмки которых продлились с 1 марта 2011 года по осень того же года. Слоган новых серий: «Смешно, не по-детски!» По своему формату эти сезоны были похожи на спин-офф: в качестве главных героев были выбраны Даша, Веник, Маша и Галина Сергеевна; что же касается Мамы, Жени, Пуговки, то они появлялись редко (фактически стали второстепенными персонажами), а Папы по каким-то причинам и вовсе не было (хотя, по словам Вячеслава Муругова, эпизодическое появление персонажа Андрея Леонова в этих сезонах планировалось, и сам актёр был готов сниматься)[26].

Папины дочки. Суперневесты[править | править код]

В связи с упразднением производственной компании «Костафильм» (команда Константина Кикичева) ситком был передан продюсерам компании Yellow, Black and White. В феврале 2012 года гендиректор СТС Вячеслав Муругов написал в «Живом Журнале» насчёт 19 сезона «Папиных дочек» следующее:

«В данный момент идёт работа над созданием нового сезона, где произойдёт перезагрузка проекта. И с точки зрения качества производства, и с точки зрения качества сценариев. Это будет, как говорят в Одессе, — две большие разницы. А главное, что нам впервые удастся свести вместе всех героев, включая маму и папу».

— 

[27]

ребрендинг ситкома, создание новой истории. 1 июня 2012 года начались съёмки 19 сезона телесериала. Обновлённая версия «Папиных дочек» стала гораздо дороже всех предыдущих сезонов: ситком перешёл от «телеспектакля» и конвейерного производства к кинокомедии

[2]

[28]

Ларюшино (

Московская область)

[29]

Старт 19 сезона пришёлся на 3 сентября, когда исполнилось ровно пять лет с тех пор как вышла первая серия. Группа «Uma2rman» специально для новых серий придумала третий куплет заглавной песни сериала, но с несколько другим музыкальным сопровождением[30]. После съёмок в 19 сезоне Дарья Мельникова вновь покинула сериал — сниматься ей не позволил график.

В ноябре 2012 года, когда закончились съёмки 20 сезона, компания Yellow, Black and White заявила о начале разработки сценариев 21 сезона, съёмки которого должны были начаться в феврале 2013 года[31]. Однако в 2013 году руководство СТС закрыло проект[32], тем самым оставив «Папиных дочек. Суперневест» без логического завершения (в последней, 410-й серии в конце написано «Продолжение следует…»). 22 декабря 2013 года Вячеслав Муругов в эфире радиостанции «Эхо Москвы» прокомментировал закрытие сериала:

«Проект закрыт… Всё лучшее в наших проектах живёт уже в новых хитах. И «Последний из Магикян» — как раз это своего рода продолжение проектов и «Папины дочки», и «Воронины», который всё лучшее вобрал в себя».

— 

[33]

Полнометражный фильм[править | править код]

Вячеслав Муругов неоднократно заявлял о разработке полнометражного фильма «Папины дочки». Впервые эта идея появилась ещё в 2008 году[34]. В 2010 году, когда закончились съёмки 14 сезона сериала, он сообщал, что уже пишутся сценарии полнометражного фильма и называл его режиссёра — им должен был стать Резо Гигинеишвили[35]. Однако тогда съёмки фильма так и не состоялись. В марте 2017 года СТС и кинокомпания Art Pictures заявили, что планируют создать полнометражный фильм по мотивам сериала[36]. Однако съёмки не состоялись и в этот раз.

Продолжение сериала «Папины дочки. Новые»[править | править код]

8 декабря 2022 года пресс-служба телеканала СТС объявила о наличии в ближайших планах начать съёмки продолжения «Папиных дочек»[37][38]. 1 января 2023 года вышел тизер продолжения сериала «Папины дочки», в котором появились Елизавета Арзамасова, Мирослава Карпович, а также исполнитель роли отца семейства — Андрей Леонов[39].

Александр Жигалкин

[4]

[40]

[41]

[3]

[42]

Виталия Корниенко,

Ева Смирнова, Полина Айнутдинова и

Полина Денисова

[4]

Премьера сериала «Папины дочки. Новые» состоялась на телеканале СТС и в онлайн-кинотеатре Start 18 сентября 2023 года[3].

Персонажи[править | править код]

Содержимое этого раздела нуждается в чистке . Текст содержит много маловажных , неэнциклопедичных или устаревших подробностей. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 августа 2022 )

Семья Васнецовых и их родственники[править | править код]

показать Персонаж Характеристика персонажа Сергей Алексеевич Васнецов ( Андрей Леонов ) В начале сериала почти 44 года, родился 26 октября 1963 года в деревне неподалёку от Красноярска . Учился в пединституте (23) и служил в армии пограничником (73). После переехал в Москву и снимал свою будущую квартиру у Антонины Семёновны (174, 86), а позже женился на её дочери Людмиле. В 1998 году Сергей Васнецов с Антоновым занимались бизнесом — мелкой оптовой торговлей . Их фирма называлась ООО «АнтоноВ» . Именно тогда он принял на работу свою нынешнюю секретаршу Тамару (64). Сергей — семейный психотерапевт . Скорее всего, Васнецов — индивидуальный предприниматель . Он арендует офис (58). Сергей тяжело переживает разрыв с женой, но в него вечно кто-нибудь да влюблён: в некоторых сериях видно, что секретарша Тамара к нему неравнодушна (39, 50); Людмила Михайловна безумно любит его, пытается флиртовать, посвящает ему стихи. Однажды Сергей повстречал свою первую любовь — Дарью «Бельчонка» Лебедеву. Когда-то он сбежал от неё в армию, а потом переехал в Москву (59). В канун Нового 2009 года неожиданно возвращается жена Васнецова, но семье не суждено восстановиться. Он, не простив жене измены, уезжает к родителям в Красноярск (129) и работает семейным психологом на Красноярском металлургическом комбинате (149). Но уже через год он возвращается в семью на свадьбу Даши (270, 271). Сергей уже в 271 серии собрался уехать обратно в Красноярск; однако дочки стали пытаться всеми силами оставить отца. Для того чтобы папа окончательно «увяз» в семье, они решили для него найти работу. Васнецов сначала устроился школьным психологом (278—279), но затем стал работать снова семейным психотерапевтом, деля офис со своей женой. В 277—290 сериях из-за ссоры с Людмилой жил в квартире у Антонины Семёновны. В конце 14 сезона сериала у него появляется сын Александр (290). С 19 сезона переходит в новый офис, который ему помогает приобрести олигарх (374). Имеет брата Павла, у которого пять сыновей (21, 104, 285). Людмила Сергеевна Васнецова [в девичестве — Гордиенко] ( Нонна Гришаева ) Родилась 13 апреля 1969 года, к моменту появления в сериале ей 39 лет (133). До декретного отпуска работала заместителем секретаря школы по воспитательной работе (1, 262), позже стала домохозяйкой (128). Статус её отношений с Сергеем так и не определён: в сериале периодически говорится, что они то женаты (285), то разведены (37, 93). В августе 2007 года (2) уехала в Канаду с хоккеистом Емельяном Палкиным (127, 128). Вернулась домой в канун Нового 2009 года (126, 127). Однако за ней приехал и Палкин, захотев взять с собой обратно, но она отказалась. После того, как Сергей уехал в Красноярск к родителям (129), на месте его офиса Людмила открывает брачное агентство «Людмила» (133), которое, впрочем, просуществовало недолго. Из-за экономического кризиса агентство пришлось закрыть, а офис агентства вместе с персоналом выкупает владелец ООО «ППП» («Праздник! Праздник! Праздник!») Эдуард Владимирович Радуевич (167). Людмиле постоянно симпатизируют некоторые мужчины. Ей приходится соперничать с Людмилой Михайловной, которая влюблена в Сергея и считает, что могла бы стать гораздо лучшей матерью для её дочерей (132). В юности Людмила была хиппи (174). В конце 14 сезона она мирится с мужем, и в 2011 году у них рождается сын Александр (290). С 406 серии берёт работу на дому (готовит торты для ресторана «Заря»). Мария Сергеевна Васнецова ( Мирослава Карпович ) В начале сериала ей 17 лет, родилась 8 мая 1990 года. Делит комнату с Дашей. Машина половина комнаты окрашена в розовый цвет и украшена плакатами Сергея Лазарева — любимого певца Маши. Её мечта — стать актрисой. Пробовала поступить в Щукинское театральное училище , но провалилась (116). Благодаря Галине Сергеевне, которая сдала за неё ЕГЭ по физике, Маша была зачислена в МГТУ им. Баумана на факультет энергоустановок замкнутого цикла (97), где познакомилась с Веником (124). Однажды поссорилась с матерью, ушла из дома и стала жить с ним в мужском общежитии, постоянно скрываясь от комендантши (180—184). Тогда же влюбилась в Веника (183). Но так как Даша и Веник начали встречаться, Маша взяла академический отпуск в университете. Теперь она работает учителем физики, заменяя Тамару Ивановну, которая ушла в декрет (214). Совместно с Веником написала песню «Одуванчики» (168) и сняла к ней клип (197). На деньги, полученные за песню, снимала квартиру за 60 000 руб. в месяц (243—246), но вскоре за посторонних лиц и шум была оттуда выгнана. Влюблена в коллегу по работе Павла Сергеевича Клюева (257), который когда-то был её учителем информатики (42). Они оба были свидетелями на свадьбе у Даши (270). В 15—16 сезонах появляется любовный квадрат: Фил влюбляется в Машу и пытается её очаровать, однако та относится к Филу как ко всем своим предыдущим парням; сама же Маша влюблена в Павла Сергеевича, в которого влюбляется также и Галина Сергеевна. Маша не знает об этой любви и, когда Павел Сергеевич уезжает в Королёв, она ждёт, когда он вернётся, чему старательно мешает Фил. Позже Маша влюбляется в Фила, но тот вскоре вынужденно уезжает в Воронеж, теперь Маша сосредоточивает своё внимание на другом парне — Вадиме. На протяжении сериала Маша успела сыграть: в сериале, где играла роль служанки и медсестры (8); в сериале «Счастья полные штаны» (52); в фильме про фашистскую Германию (170); в ситкоме про семью Васнецовых (290); в ситкоме с элементами «мыльной оперы» «Короткая любовь» (17—18 сезоны); в сериале, из которого её героиня была выведена из-за ссоры со сценаристом (398). С 19 сезона актриса экспериментального театра «Бомба». Дарья Сергеевна Васильева [в девичестве — Васнецова] ( Анастасия Сиваева ) Стереотипная готесса , готический псевдоним — Тарантул , лучшие друзья — Паук и Череп. В начале сериала ей 16 лет, родилась 26 августа 1991 года. Даша (как и все готы) носит одежду чёрного цвета, яркий готичный макияж — подведённые чёрным глаза и губы, подчёркнутая бледность кожи. Слушает много исполнителей тяжёлых направлений ( Marilyn Manson , « Шмели », « HIM », « Slipknot », « Akado », « Murderdolls », « Rammstein » и др.). Дарья делит комнату вместе с Машей. Дашина половина комнаты окрашена в чёрный цвет, украшена плакатами, готическими атрибутами (черепа, амулеты, магические книги). Даша — поклонница готических обрядов, часто отпрашивается у папы на готические тусовки на кладбище, обожает фильмы ужасов и однажды даже сама сняла такой фильм (61). В школе получает в основном двойки. В Дашу влюбляется Веник (134), но она довольно-таки продолжительное время не отвечает ему взаимностью, считая его просто другом. Однако в конце концов Даша влюбляется в него (183). После того как Веник ей признался в любви (206), они начали встречаться. Так как готы стали официальной молодёжной организацией, Даша перестала относить себя к этой субкультуре (173). Затем стала хиппи , но ненадолго (174). Пробовала поступить в МГТУ им. Баумана (193), однако проспала собеседование. Устроилась работать лаборанткой в школу № 69 (203, 214). Веник сделал Даше предложение руки и сердца (251). В 270 серии она вышла замуж за Веника, и у них родилась дочка Софья (290, 330). Хотя и после замужества её все, включая мужа, называют Васнецовой, фамилию она всё-таки сменила (345, 350, 358). В 402 серии получает диплом массажистки и открывает на месте кабинета Антонова собственный массажный салон. Евгения Сергеевна Васнецова ( Дарья Мельникова ) В начале сериала Жене почти 14, она родилась 21 ноября 1993 года (9). Заядлая спортсменка , любимый предмет в школе — физкультура. Ведёт себя как мальчишка, у неё столько энергии, что, попытавшись однажды бросить спорт, поняла, что без него ей трудно будет найти себя. По её словам, она посетила все спортивные секции, которые были в её районе: гимнастику , футбол , шахматы , плавание , мотоспорт , дзюдо , карате (5, 64). Но больше всего Жене нравится футбол. Болеет за футбольный клуб «Спартак» Москва , а также за «Челси» . Любимый стиль одежды — спортивный: кроссовки, цветные футболки, шорты или джинсы. Но когда Женя влюбляется в мальчика Евгения, она сменяет свой стиль на более женственный. Чтобы накопить денег на дорогой сноуборд , Женя работала продавцом в спортивном магазине (133—159). В 167-й серии Жене посчастливилось работать ведущей на радио «Активном» — сначала редактором новостей, а затем диджеем , при этом там же она встречает свою новую любовь (которого она вначале ненавидит) — Дениса Воронцова. Вскоре после ухода Дениса в армию (222), Женя попадает под президентскую программу трудоустройства безработной молодёжи (которая рассчитана на год) и уезжает в США (226). Там, в Йельском университете журналистскому мастерству её учил сам Ларри Кинг (313). В 258—259 сериях вернулась под предлогом показать своему другу Джону российские достопримечательности. На самом же деле она просто захотела встретиться с Денисом. Женя ещё раз приезжает в Россию, чтобы присутствовать на свадьбе своей сестры Даши (270). В 16 сезоне была журналисткой на ТВ-8 Москва — при этом ей опять приходилось конкурировать с коллегами по работе (на этот раз с Феликсом). В 392-й серии вновь уезжает в Америку — продолжить учёбу в Йельском университете. Главный герой в 1—11 и 19 сезонах. В 12—16, 20 сезонах появлялась редко. Галина Сергеевна Васнецова ( Елизавета Арзамасова ) Её почти никто не называет просто Галей, даже учителя, родители и сёстры обращаются к ней по имени-отчеству, а всё потому, что она — вундеркинд. Родилась 17 января 1995 года (53). Предпочитает строгий стиль одежды — очки в роговой оправе, классические юбки и блузки, её прическа — две длинные косички. Иногда Галина Сергеевна преображается: участвуя в конкурсе красоты, надевает бальное платье (66); зарабатывая деньги репетиторством, меняет свой гардероб, но ненадолго (85); под прозвищем «Кобра» вызывает вместе с готами дух Графа Дракулы , обрядившись в готичные чёрные одежды (58). Сдав экстерном программу 7—9 классов, она в 12 лет переходит сразу в 10 класс (3). Там встречает Илью Полежайкина, который влюбляется в Галину Сергеевну. Галя часто делает уроки за своих сестёр, порой требуя за это ответных услуг. Её IQ — 173, она флегматик и интроверт . Знает 10 языков (217). Среди них: французский (8), испанский (23), китайский (50), чешский (123), английский (128), немецкий (194), латынь (217). Как правило спокойна и рассудительна, из состояния спокойствия её могут вывести только семья и Полежайкин. Галина Сергеевна одна из 20 самых одарённых детей России (59). В 165-й серии поступила в Оксфордский университет , но из-за несовершеннолетия не может там учиться. В 194-й серии решила поступить вместе с Полежайкиным в Академию МВД на факультет по антикоррупционной деятельности, чтобы помочь Илье в учёбе. С 252-й серии работает у олигарха Василия Федотова, а с 254-й серии ей было разрешено свободное посещение занятий в Академии. В 304-й серии расстаётся с Полежайкиным, теперь их отношения становятся просто дружескими. И уже в 309 серии признаётся, что она влюбилась в Павла Сергеевича. Однако, тот скоро уезжает в Королёв. В 2011 году начинает всерьёз заниматься наукой: её направление — органическая химия (290). Но вскоре переходит к бабушке на кафедру арахнологии (378). Влюблена в Иржи (379), но в «Папиных дочках. Новых» они расстались. Полина Сергеевна Васнецова [«Пуговка»] ( Екатерина Старшова ) Родилась в 2002 году (53), день рождения, как и у Галины Сергеевны — 17 января (13). Маленькую пятилетнюю Полину все называют Пуговкой. Младшая дочь — всеобщая любимица. Непосредственная и очаровательная, сладкоежка и непоседа, она очень любит папу и старается подражать сёстрам. Благодаря Пуговке даже олигарх-«аллигатор» Василий Федотов понимает, что дети — это прекрасно. Любимые вещи Пуговки: плюшевый медведь Бублик, куклы Bratz . Пуговка снималась в сериале «Счастья полные штаны» (51—54) и в двух рекламных роликах: в рекламном ролике паевых фондов (98) и в рекламе шоколада (307). Пуговка успела «выйти замуж» за Диму — своего друга по детскому саду, и «развестись» с ним. В 122 серии начинает учёбу в школе (в классе с эстетическим уклоном). Именно тогда, 1 сентября 2008 года, Пуговка знакомится с одноклассником Колей, с которым начинает дружить. Позже делает свой выбор в пользу хулигана Булкина, хотя сначала он ей не нравится. Алексей Васнецов ( Михаил Кокшенов ) Отец Сергея Васнецова. Живёт в деревне неподалёку от Красноярска. Простоватый деревенский мужичок, постоянно попадающий в забавные переделки, например, после получения пенсии, загуляв, всегда попадает в милицию (104). Нина Васнецова ( Нина Русланова ) Мать Сергея Васнецова. Живёт в деревне неподалёку от Красноярска. Классическая добрая бабушка, любит попотчевать внучек пирогами и печеньем. Соревновалась вместе с Антониной Семеновной за их любовь (21), хотя очень редко навещает девочек. Анатолий Тютчев ( Фёдор Добронравов ) Двоюродный брат Сергея. Шансонье, шулер , неоднократно сидел в тюрьме, среди друзей имеет прозвища «Толя-поэт» и «Толя Бархат». Имеет славу среди милиционеров, за что его не хотели сажать в тюрьму, а потом разрешили уехать в отпуск к родственникам (91, 267). Антонина Семёновна Гордиенко ( Ольга Волкова ) Тёща Сергея. Родилась 19 октября 1940 года. Живёт на одной лестничной площадке с Васнецовыми, а раньше была хозяйкой обеих квартир (7, 86, 174). Была замужем за Сергеем Ершовым, но тот надолго пропал (48, 140, 283). Она энтомолог и изучает пауков , тараканов и прочих членистоногих и насекомых , террариумами с ними заставлена её квартира. Открыла три новых вида пауков (87). С научным званием Антонины Семёновны в сериале путаница — её называют то кандидатом , то уже доктором биологических наук . За всю жизнь Антонина Семёновна болела только три раза — третий в 55-й серии. Антонина Семёновна частенько проявляет свой властный характер, не прочь покомандовать внучками. Всегда принимает решения сама: подать заявление в ЗАГС вместо дочери, выбрать имя для новорождённой внучки (которая могла быть названа Светой, но бабушка настояла на имени Мария), именно она в своё время настояла на том, чтобы Галина Сергеевна серьёзно занялась учёбой (хотя мама считала, что её хобби — это танцы) (169). С 208-й серии встречается с отцом доктора Антонова — Михаилом Казимировичем. В 251-й серии он сделал ей предложение, а в 270-й — они поженились. С 290-й серии прабабушка Сони. Сергей Геннадьевич Ершов ( Виллор Кузнецов ) Бывший муж Антонины Семёновны, военный. В 1978 году пропал без вести (по его словам, его засекретили). Через 30 лет вернулся, чтобы взять у бывшей жены денег на давнюю мечту — прыгнуть с парашютом с Эйфелевой башни . Андрей Михайлович Антонов ( Александр Самойленко ) Женат на Ольге, имеет сына Павла. По натуре — неутомимый бабник (считает себя настоящим среднерусским мачо) (134), постоянно флиртует с симпатичными женщинами, может встречаться сразу с несколькими, постоянно попадает из-за этого в неловкие ситуации, но всегда выкручивается. Несколько раз жена выгоняла Антонова из дома за подозрения в измене. Но благодаря помощи Васнецова, Антонову удаётся сохранить брак. Антонов — немного алчный тип, не упустит случая заработать даже на лучшем друге — Васнецове. Арендует офис над кабинетом Сергея Алексеевича. В 1998 году у него с Васнецовым был совместный бизнес. С 19-го сезона арендует офис в другом здании (но опять-таки его офис расположен по соседству с офисом Сергея Алексеевича). Ольга Ивановна Антонова ( Ангелина Варганова ) Жена Андрея Михайловича, подруга Людмилы Сергеевны (132, 150). Муж тщательно скрывает от неё свои «похождения», но когда Ольга о них всё-таки узнаёт, то может выгнать его из дома (47, 126, 201, 215). Михаил Казимирович Антонов ( Валентин Смирнитский ) Отец Андрея Михайловича, с 270 серии — муж Антонины Семёновны. Влюблён в неё, и его даже не остановило то, что при первом знакомстве она солгала ему, убавив свой возраст на 9 лет. Сам он родился в 1942 году (215). По его словам, «когда люди любят друг друга, им ничто не может мешать» (215). При первой встрече представился ей артиллеристом (208, 215). В 251-й серии сделал Антонине Семёновне предложение. Вениамин Викторович Васильев [«Веник»] ( Филипп Бледный ) Родился 2 мая 1990 года (163) в Ленинграде (180). Там же в доме напротив Смольного живут его родители и собака. Маше сразу предложил быть друзьями и предупредил, чтобы на большее не рассчитывала, так как она не в его вкусе (124); при этом помогает ей учиться (фактически делает все задания за Машу). У Веника есть тридцатипятилетняя двоюродная сестра, которая живёт в Чикаго (145). Даша сперва относилась к нему по-дружески. В 183-й серии она всё-таки влюбляется в него, но одновременно с ней в своего друга влюбляется и Маша. В 186-й серии частично потерял память после удара электрическим током, но благодаря эффекту плацебо начал вспоминать отдельные эпизоды с Машей и Дашей (199). В 205 серии он всё вспоминает и признаётся Даше в любви (206). Всё время что-то изобретает. Среди его изобретений: аппарат, говорящий вместо него (124, 152); ресивер , бесплатно принимающий полторы тысячи платных каналов (125); перчатка-определитель билетов (129); датчик влюблённости (134); стерео-серёжки (144); портативный нагреватель пищи (149); робот Гена, сканирующий пришедших людей (155); правдогенератор (164); асинхронный сублиматор квазичастиц (183), индикатор влюблённости 2У — Усиленный и Усовершенствованный (206), дембельмометр (221), выгуливатель для собак (388) и т. д. Когда-то изобрёл свой собственный искусственный спутник Земли (180). Имеет привычку биться головой обо что-нибудь, когда думает (140). Жил в общежитии (155—188), но был выселен, после того как устроил пожар (186). Со 188 серии живёт в квартире у Антонины Семёновны. В 230-й серии мать Вениамина сказала, что Даша ему не пара; Веник вынужденно согласился с ней (по рекомендации отца не спорить с матерью), не зная, что Даша слышит этот разговор. После этого Даша рассталась с Веником (231), при этом продолжая его любить. В 250-й серии Веник сделал Даше предложение и их отношения наладились. В 270-й серии женился на Даше, у них появляется дочь (290, 330). Некоторое время после свадьбы жил с Дашей у Жихарёвой (278—290). Несмотря на образ «ботаника» довольно популярен среди представительниц «слабого» пола, что неоднократно служило поводом для ревности со стороны Даши (а также провоцировало её соперничество с Машей ранее). Аэлита Степановна Васильева ( Ольга Хохлова ) Экскурсовод Эрмитажа (230). По характеру очень властная и авторитарная женщина, решает все вопросы в семье Васильевых. Безумно гордится своим петербуржским происхождением и недолюбливает всё то, что связано с Москвой . Хотела свести Веника с молоденькой экскурсоводкой-практиканткой Олей (230, 231, 234). Любит называть сына Венюней (196, 230). Кандидат культурологических наук (325). Виктор Иванович Васильев ( Павел Кипнис ) Муж Аэлиты, классический подкаблучник, всегда соглашается с женой, даже не слушая её, и советует то же самое делать сыну. Василий Александрович Федотов [«Аллигатор»] ( Александр Олешко ) 37 лет (84). Жёсткий и расчётливый бизнесмен, который идёт к своей цели, не считаясь с другими людьми. Однако знакомство с семьёй Васнецовых, особенно с Пуговкой, меняет его в лучшую сторону. С лёгкой руки Пуговки олигарх был переименован в « аллигатора »; в дальнейшем Василий — неформальный спонсор семьи и лучший друг самой младшей из «папиных дочек». В 252-й серии стал начальником Галины Сергеевны, в 280-й — начальником Сергея и Людмилы Васнецовых. Некоторое время жил в Греции , начал вести там бизнес, однако, уже совсем скоро вернулся в Россию из-за плохой экономической ситуации в Греции (367). Покупает институт, в котором работает Галина Сергеевна (369). По данным 2011 года, Федотов занимает 103-е место в списке самых богатых людей планеты, но он постоянно стремится войти в сотню. После того, как Галина Сергеевна перестала на него работать (374), Василий впадает в депрессию . Он посещает сеансы Сергея и для психотренинга некоторое время живёт в бане Васнецовых (377—383). Оксана Викторовна Федотова ( Мария Сёмкина ) В начале сериала ей 30 лет (1), нетипичная «рублёвская жена», которая думает не только о нарядах и бриллиантах, но и о крепкой семье, мечтает о детях. Родилась в Липецке , проучилась три года в педагогическом вузе и вышла замуж за Василия. Оксана — «мисс Липецк-99» (27, 38). Когда отношения с Василием зашли в тупик, временно жила у Васнецовых, работала официанткой в ресторане . В этот период она вела почти незаметный для окружающих платонический роман с Сергеем. Под Новый год Василий и Оксана мирятся, и семейная жизнь налаживается. У супругов рождается дочь Александра (121). Александр Федотов ( Александр Воеводин ) Отец Василия Федотова. Генерал, всегда мечтал о внуке, был очень расстроен, когда узнал, что у него внучка, это событие повергло его и Василия в депрессию. Спасла ситуацию «Пуговка» — она сумела очаровать генерала, дала ему прозвище «Генератор» и доказала, что иметь внучку — это тоже очень хорошо (122).

Андрей Леонов — Сергей Алексеевич Васнецов, отец девочек, муж Людмилы Сергеевны (1—7, 13—14, 19—20 сезоны)

Нонна Гришаева — Людмила Сергеевна Васнецова, мать девочек, жена Сергея Алексеевича (7—16, 19—20 сезоны)

Мирослава Карпович — Мария Сергеевна Васнецова, старшая дочь; в 11—16 сезонах учительница физики в школе № 69

Анастасия Сиваева — Дарья Сергеевна Васильева (в девичестве Васнецова; среди готов — «Тарантул»), вторая дочь, с 270 серии — жена Вениамина Васильева; в 11—18 сезонах лаборант в школе № 69

Дарья Мельникова — Евгения Сергеевна Васнецова, третья дочь (1—16, 19—20 сезоны)

Елизавета Арзамасова — Галина Сергеевна Васнецова, четвёртая дочь

Екатерина Старшова — Полина Сергеевна Васнецова («Пуговка»), пятая дочь

Ольга Волкова — Антонина Семёновна Гордиенко, бабушка девочек, мать Людмилы Сергеевны, тёща Сергея Алексеевича, с 270 серии — жена Михаила Казимировича

Александр Самойленко — Андрей Михайлович Антонов, стоматолог, друг семьи Васнецовых, сводный брат Людмилы (1—15, 19 сезоны)

Ангелина Варганова — Ольга Ивановна Антонова, жена Антонова (1—3, 5—8, 10, 19 сезоны)

Валентин Смирнитский — Михаил Казимирович Антонов, отец Антонова, с 270 серии — муж Антонины Семёновны (11—13 сезоны)

Филипп Бледный — Вениамин Викторович Васильев («Веник»), сокурсник Маши; с 270 серии — муж Даши (7—20 сезоны)

Ольга Хохлова — Аэлита Степановна Васильева, мать Веника, свекровь Даши (10—17, 19—20 сезоны)

Павел Кипнис — Виктор Иванович Васильев, отец Веника, свёкор Даши (10—14, 17 сезоны)

Александр Олешко — Василий Александрович Федотов («Аллигатор»), олигарх, муж Оксаны, «спонсор» и друг семьи Васнецовых (1—16, 18—20 сезоны)

Мария Сёмкина — Оксана Викторовна Федотова, жена олигарха Василия; сначала — клиентка Сергея Алексеевича, затем — подруга семьи Васнецовых (1—9, 13—14 сезоны)

В эпизодах[править | править код]

Михаил Кокшенов — Алексей Владимирович Васнецов, папа Сергея Алексеевича, дедушка девочек, крёстный отец дочери Василия и Оксаны Федотовых (104, 105, 136, 282 серии)

Нина Русланова — Нина Петровна Васнецова, жена Алексея Васнецова, мама Сергея Алексеевича, бабушка девочек (21, 104, 105 серии)

Фёдор Добронравов — Анатолий Тютчев, двоюродный брат Сергея Алексеевича (91, 267 серии)

Виллор Кузнецов — дядя Егор, бомж (43 серия) / Сергей Геннадьевич Ершов, первый муж Антонины Семёновны, отец Людмилы Сергеевны, дедушка девочек (48 серия)

Иван Ивашкин — Павел Андреевич Антонов, сын Андрея и Ольги; пытаясь быть похожим на отца, был сначала парнем Даши, потом Маши, а когда та его бросила, решил завоевать Женю (54, 81 серии)

Александр Воеводин — Александр Федотов, отец Василия Федотова (122 серия)

Ирина Борисова — Лариса Прохоровна Федотова, мать Василия Федотова (122 серия)

Варвара Вавилина — Александра Васильевна Федотова, дочь Василия и Оксаны Федотовых, крестница Алексея Васнецова; родилась в августе 2008 года (7—9 сезоны)

Алина Сидорова (290 серия) / Алина Шаниязова (16—18 сезоны) / Элина Чивелева (19—20 сезон) — Софья Вениаминовна Васильева, дочь Даши и Веника; родилась 10 мая 2011 года (14, 16—20 сезоны)

Евгений Колпаков (290 серия) / Алексей Лопаткин (19—20 сезоны) — Александр Сергеевич Васнецов, сын Сергея Алексеевича и Людмилы Сергеевны; родился в 2011 году (14, 19—20 сезоны)

«Вторые половинки» девочек[править | править код]

показать Персонаж Характеристика персонажа Илья Васильевич Полежайкин ( Михаил Казаков ) Родился 8 сентября 1990 года (125) в Челябинске . Сидит с Галиной Сергеевной за одной партой, часто защищает её. Галина Сергеевна, в свою очередь, помогает Илье по учёбе, ведь с этим у него большие проблемы (в 5 классе даже оставался на второй год (124)). Полежайкин — улыбчивый и добрый здоровяк, обожает поесть, больше всего любит пельмени и голубцы . Он, как и все мужчины в семье, мастер в ремонтном деле. Кумир Ильи — Арнольд Шварценеггер , его плакатами украшена стена комнаты Ильи (там же можно увидеть плакат с изображением Галины Сергеевны). Илья — самый сильный мальчик в классе, в силе уступает только своему брату Филиппу, любимый предмет — физкультура. Имеет дома шарф футбольного клуба « Спартак ». Когда Галину Сергеевну за успехи в учёбе хотели перевести в 11-й класс минуя 10-й, Илья от отчаяния перестал ходить в школу; в итоге, Галина Сергеевна, видя страдания Ильи, отказалась от поступления в 11-й класс, это в очередной раз сблизило её с Ильёй. Илья уже успел жениться (фиктивно) на Ирине Константиновой, дочери папиного начальника (146, 147) и развестись с ней (166). Хотел поступать в школу милиции, но передумал (171). Поступает вместе с Галиной Сергеевной в Академию МВД (191). По причине проблем в семье одно время жил в квартире Антонины Семёновны (235—277). В 304 серии расстаётся с Галиной Сергеевной друзьями после того, как влюбляется в Катю. В 17—18 сезонах был участковым района Васнецовых (курсантская практика). В 19-м сезоне, будучи на 4-м курсе, стал сержантом , у него в подчинении находятся 4 курсанта. Павел Сергеевич Клюев ( Александр Головин ) Увлекается компьютерными играми и любит петь бардовские песни . Впервые Маша пыталась его охмурить, ещё учась в 11-м классе (42). Затем Павел Сергеевич вернётся в школу лишь в 13-м сезоне, но теперь он станет учителем физики. Маша, которая в то время уже также преподавала физику, начала с ним флиртовать. Он очень мнительный, особенно в свои дни рождения, когда у себя обнаружил семь редких и нетипичных заболеваний (268). Был свидетелем на свадьбе Веника и Даши (270). В 15-м сезоне Маша начала учить Павла Сергеевича искусству знакомства с девушками, при этом она хотела видеть только себя его девушкой. В 309 серии выясняется, что Паша влюбился в Галю. В 16 сезоне уезжает в Королёв , и теперь он появляется в сериале лишь в 20-м сезоне (с 404 серии). Но Галина Сергеевна уже влюблена в Иржи, и они расстаются друзьями. Тогда же Павел Сергеевич целуется с Машей (похоже, он начинает испытывать к ней чувства), однако уезжает на полгода в Новосибирск (407). Евгений Станиславович Захаров ( Александр Горчилин ) Дата рождения — 29 февраля 1992 года (родился в 0 часов 7 минут) (78). На момент знакомства с Женей Васнецовой — 16 лет. Евгений сразу предупредил Женю, что не любит, когда ему врут; однако Жене приходилось часто говорить неправду ради того, чтобы ему понравиться: при знакомстве она представилась Катей (70) (поскольку узнала, что у него девушки с «мужскими» именами начали ассоциироваться с вруньями), на 4-й день знакомства сообщила, что не любит футбол и увлекается современной литературой (71). Евгений — педант и немного сноб , не любит футбол , читает классику и литературу XX века (71). С предыдущей девушкой, которую тоже звали Женя, расстался в день знакомства с Женей Васнецовой (70). В 81-й серии первая Женя появляется снова, и Евгений окончательно делает выбор в пользу Жени Васнецовой. Женя Васнецова — первая девушка, с которой Евгений встречался больше месяца (87). Кроме этого, в 118-й серии появляется Нюра, которая в 3-м классе силой заставила Евгения быть её парнем. Вскоре родители отправили Евгения учиться в Лондон (125). Евгений и Женя, расставаясь, договорились быть как троюродные брат и сестра, поэтому в Англии у Евгения появляется новая девушка Скарлетт (163). В Лондоне начинает увлекаться футболом (болеет за « Манчестер Юнайтед »). В 209-й серии он опять возвращается к Жене, чтобы наладить с ней отношения, но Женя поняла, что он сильно изменился, что теперь влюблена в Дениса Воронцова и Евгений стал ей не нужен, их отношения не продолжаются. Денис Давыдович Воронцов (Сергей Мелконян) Родился 22 июля 1990 года. Появляется в 173-й серии, как вернувшийся с больничного работник «РадиоАктивного». С тех пор не мог найти с Женей общий язык. Родом из Уфы , играет на гитаре и увлекается роком . В 194-й серии бабушка, у которой Воронцов снимал квартиру, выгнала его. Но Женя приходит на помощь Денису и заселяет его в бабушкину квартиру, где уже живёт Веник. Сёстры против этого, и Женя говорит, что они с Воронцовым встречаются. В этой же серии Денис впервые целует Женю. В 198-й серии к нему из Уфы приезжает его настоящая девушка Катя, которая, узнав о его отношениях с Женей, тут же бросает Воронцова. В 209-й серии Воронцов с Женей признаются сёстрам, что они просто друзья и между ними никогда не было отношений. Когда к Жене приезжает Евгений Захаров, Воронцов неожиданно для себя ревнует Женю (209). В 212-й серии Денис соглашается на свидание с Машей, чтобы посмотреть на реакцию Жени. Женя ревнует Воронцова к сестре. Денис осторожно признаётся, что Женя ему нравится. В 214-й серии он приглашает её на «НЕсвидание». В 220-й серии Воронцов получает повестку в армию. Отмазаться ему не удаётся, и он уезжает служить в Уфу, так и не успев признаться в своих чувствах Жене (221). В 12—13 сезонах несколько раз приезжал из армии к Жене. Однако в дальнейшем их отношения прерываются. Феликс Пальцев (Кирилл Каганович) 23 года (327). Называет себя «альфа-самцом», «брутальным мачо». Уверен, что Маша в него влюблена (303), при этом он и сам не равнодушен к ней. Впервые появляется в 295-й серии. Фил работает в жёлтой прессе и пишет бредовые статьи про известных личностей. Его перо добирается до олигарха Федотова. Рассерженный олигарх поручает Галине Сергеевне и своему заместителю, бывшему милиционеру, Вове найти мерзкого журналиста. Во время встречи в кафе Вова набрасывается на Фила, но Галина Сергеевна, дабы прекратить драку, бьёт Вову бутылкой шампанского по голове. После этого удара Вова забывает недавние события и Фила, помня только, что хотел кого-то побить. Галина Сергеевна отводит журналиста в свой кабинет, а вошедший Федотов интересуется, кто это. Галина Сергеевна объясняет, что Фил — известный корреспондент, и олигарх предлагает ему устроиться работать на свой канал ТВ-8 Москва. Журналист соглашается. После этого Фил начинает снимать квартиру по соседству с Дашей, Веником, Машей и Галиной Сергеевной. С 326-й серии Феликс становится креативным продюсером на ТВ-8 Москва. Спустя полгода из-за проблем на работе уезжает в Воронеж к тётке (336). Вадим Вячеславович Загогулько [новая фамилия — Небаба] (Дмитрий Белоцерковский) Родители живут в Красноярске и дружат с Сергеем и Людмилой Васнецовыми. Вадим приехал в Москву, чтобы сделать карьеру в кино. Его дядей является как раз режиссёр Машиного сериала. Живёт в квартире Фила. Для того чтобы бесплатно получить комнату в общаге от киностудии, Вадим решает заключить фиктивный брак (ведь, по условию, комнаты достаются только семейным парам). Он делает предложение Маше, но та на фиктивный брак не согласна — в итоге Вадим ей уже по-настоящему предлагает выйти замуж (357). Однако, вскоре Маша узнаёт фамилию Вадима и после этого и вовсе передумывает выходить за него (359). Обиженный Вадим женится (фиктивно) на Кате. Когда же дело доходит до развода, выясняется, что расторгнуть этот брак будет нереально сложно — Зина всеми силами пытается сохранить молодую семью. Благодаря Маше и Полежайкину Вадиму всё-таки удаётся расторгнуть брак с Катей (363). Позже Вадим меняет фамилию — теперь он не Загогулько, а Небаба (фамилия матери) (364). Иржи (О́лдржих) Пржемыслович ( Михаил Башкатов ) 26 лет. Дипломат австрийского посольства. Является наследником княжеской династии великоморавской державы — славянского государства, существовавшего на территории современных Чехии и Австрии . Имеет личного водителя, который негативно относится ко всему русскому. Познакомился с Галиной Сергеевной, сбив её на машине (379). При первой встрече Галина Сергеевна ему сказала, что ей 22. Галина долгое время скрывала от родителей её отношения с Иржи. В 392-й серии она всё рассказывает маме, а в 396-й серии — папе. Но папа против этих отношений: он говорит, что Иржи старше Гали на 9 лет, и это неправильно. И тут-то Иржи узнаёт настоящий возраст Галины Сергеевны. Не простив обмана, он уезжает на родину, в Австрию (397). Возвращается в 406-й серии, и их отношения продолжаются. Юрий Антонов (Иван Николаев) Семейный врач Васнецовых. Понравился Маше (387), та стала придумывать различные планы, как его соблазнить. В своих планах она так или иначе использовала Женю. Но уже вскоре выясняется, что Юре нравится Женя. Он её целует в театре (390), и вскоре об этом узнаёт Маша (391).

Михаил Казаков — Илья Васильевич Полежайкин, одноклассник Галины Сергеевны и Даши, затем однокурсник Галины Сергеевны; в 1—15 сезонах — парень Галины Сергеевны, в 15—18 сезонах — парень Кати; друг девочек

Александр Головин — Павел Сергеевич Клюев, учитель информатики и физики в школе № 69; в 15—16 сезонах — парень Галины Сергеевны, в 407 серии влюбляется в Машу (3, 13—16, 20 сезоны)

Александр Горчилин — Евгений Станиславович Захаров, парень Жени (4—7, 11 сезоны)

Иван Оранский — Николай Петрович Верещагин, одноклассник и друг «Пуговки» (7—14 сезоны)

Сергей Мелконян — Денис Давыдович Воронцов, ранее диджей радио «Активное»; парень Жени (9—13 сезоны)

Михаил Токмовцев — Сергей Булкин, одноклассник и друг «Пуговки» (11—18, 20 сезоны)

Кирилл Каганович — Феликс Пальцев, журналист, корреспондент телеканала «ТВ-8 Москва»; парень Маши (15—17 сезоны)

Дмитрий Белоцерковский — Вадим Вячеславович Загогулько (с 364 серии — Небаба), десантник, помощник режиссёра; парень Маши (17—18 сезоны)

Александр Бобров — Максим, ассистент профессора Журавлёва; друг Галины Сергеевны (17—18 сезоны)

Михаил Башкатов — Иржи (О́лдржих Пржемыслович), кронпринц Моравии; новый парень Галины Сергеевны (19—20 сезоны)

Иван Николаев — Юрий Петрович Антонов, семейный врач Васнецовых; новый парень Жени (19—20 сезоны)

В эпизодах[править | править код]

Дмитрий Галуза — Вова, первый парень Жени (19 серия)

Макар Запорожский — Никита Смирнов, одноклассник Даши и Галины Сергеевны, гот, парень Даши (24, 250 серии)

Давид Драмбян — Дима Кузякин, «муж» Пуговки (4—5 сезоны)

Тихон Бузников — Федя, «любовник» Пуговки (61 серия)

Дмитрий Соломыкин — Станислав, аспирант Антонины Семёновны, парень Маши (73 серия)

Герман Величко — «Мутный», гот, парень Даши (101 серия)

Дмитрий Добров (Кузнецов) — Юрий, программист, парень Маши (105 серия)

Павел Леванов — Ваня, парень Маши (109 серия)

Диомид Виноградов — «Пухлый», рокер, воздыхатель Маши (111 серия)

Юрий Сысоев — Андрей, парень Маши (112, 115 серии)

Сергей Попов — Игорь Семёнов, лаборант кафедры зоологии, поклонник Маши (114 серия)

Филипп Горенштейн — Тимур, парень Жени (сначала), парень Маши (потом) (120 серия)

Иван Мудров — Глеб, игрок юношеской сборной по водному поло, покупатель спортивного магазина, поклонник Жени (154 серия)

Кирилл Нагиев — Слава, парень Маши (162 серия)

Иван Корешков — Валерий Шеховцов, пикапер, поклонник Жени (163 серия)

Александр Нестеров — Гарик, парень Маши (сначала), поклонник Людмилы Сергеевны (потом) (177 серия)

Дмитрий Мартынов — Василий Антипов, ученик и поклонник Маши (11—12 сезоны)

Станислав Эрдлей — Вова, псевдопродюсер, с которым Дашу знакомит Маша в кафе (236 серия)

Александр Орав — Виктор, воздыхатель Маши, военный (263 серия)

Преподаватели и учащиеся[править | править код]

показать Персонаж Характеристика персонажа Таисия Кирилловна ( Нина Персиянинова ) Родилась 22 июля 1967 года (202). Раньше работала в сельской школе (44). Ведёт роман с учителем физкультуры Валерием Николаевичем; до этого у неё была интрижка с предыдущим физруком (28). В начале сериала была замужем за учителем информатики (28), имеет сына (175), до начала событий была замужем за мужем директрисы школы №34 (247); что не мешало ей в открытую крутить романы с мужчинами, которые могли быть значительно моложе её. Она частенько пользуется своим служебным положением: может угрожать ученикам плохими оценками или исключением из школы, существенно поднимать зарплату своему возлюбленному, разрешать проведение свадеб в актовом зале (164), подрисовывать оценки в журнале своим родственникам и т. д. Однажды даже превратила школу в притон для сетевой пирамиды (164). При подчинённых и различных проверяющих играет роль гоголевского городничего . Чрезвычайно падка на лесть и комплименты, люто ненавидит 34 школу и всё с нею связанное. Имеет дачный участок рядом с дачей семьи Полежайкиных, который отдал ей Василий Полежайкин, чтобы она не отправляла Илью в спецшколу (199). Любимая фраза — «Прости, Господи!» — её Таисия Кирилловна использует по поводу и без. Дружит с Тамарой Кожемятько. Людмила Михайловна (в замужестве — Радуевич) ( Анна Димова ) Родилась в апреле 1978 года (80). Немного чудаковата. Безумно влюблена в Сергея. Несмотря на свою любовь к нему, ей нравился также Антонов (8, 80, 130). Однако после встречи с Эдуардом её страсть наконец-то переключилась на него. В 260-й серии Эдуард делает ей предложение, однако в 292-й серии Людмила Михайловна заявляет: «Я в этой школе уже лет 10 замуж пытаюсь выйти». Это указывает на то, что пока свадьба не состоялась. Но при этом Эдуард и Людмила уже долгое время живут вместе. В 318-й серии выясняется, что они окончательно решили пожениться и уже назначили дату свадьбы, которая происходит в 323-й серии. Обожает русскую классическую литературу, постоянно цитирует Пушкина . Дружит с учительницей физики Тамарой Ивановной. В школе носит клички «Литерадура», «Страхолюда» (23). С 217-й серии становится лучшей подругой Маши. Занимается переводом зарубежных бульварных романов (368). Тамара Ивановна (Ольга Белова) 38 лет (214). Дружит с Людмилой Михайловной. Была влюблена в бывшего трудовика, но тот не отвечал на её чувства. Однажды на праздновании Нового года, чтобы вызвать ревность трудовика, специально поцеловала учителя информатики (28). Имеет собаку, которой за отсутствием фантазии дала кличку «Собака» (32). В 173-й серии, когда готы стали официальной организацией, была назначена готом от педколлектива школы. В 215-й серии ушла в декретный отпуск, вместо неё учителем физики стала работать Маша Васнецова. Замужем за майором, проводившим в школе № 69 занятия по гражданской обороне, от которого забеременела и родила ребёнка (233). Валерий Николаевич (Георгий Громов) Появляется в школе № 69, после того, как оттуда ушёл другой учитель физкультуры, также возлюбленный Таисии Кирилловны. Пользуется покровительством директрисы, порой спасающим его даже от уголовной ответственности, когда он сбил на машине Илью Полежайкина (161). Женя Васнецова и Илья Полежайкин — его любимые ученики. Друг детства Емельяна Палкина. Играл в юношеской сборной по хоккею, но был вынужден уйти из большого спорта из-за травмы (156). Маргарита Яковлевна ( Юлия Свежакова ) Пожалуй, самая пристрастная учительница в школе. В воспитании детей практикует протекционизм, ведь в её же классе учится её родная дочь Диана. Ради дочери Маргарита Яковлевна готова пожертвовать интересами и оценками других детей. Она даже была воспитательницей в подготовительной и старшей группе детского сада Дианы (177). Недолюбливает и всячески задвигает Полину (Пуговку), так как считает её основной конкуренткой своей дочери. Ирина Якушева (Алина Тарасова) Одноклассница Даши и Галины Сергеевны. Первая красотка, но вторая (после Даши) «перемывательница костей» своего класса. Родилась в конце февраля 1991 года (145). У неё был парень Теодор, будущий дипломат. Мечтала уехать с ним в Майами и там выйти за него замуж (145). Но замуж вышла за его друга (216).

Нина Персиянинова — Таисия Кирилловна, директриса школы № 69, учитель химии (2—18 сезоны)

Анна Димова — Людмила Михайловна Радуевич, учительница русского и литературы; классная руководительница Даши, Галины Сергеевны и Полежайкина, позже — лучшая подруга Маши; с 323 серии — жена Эдуарда (1—18 сезоны)

Ольга Белова — Тамара Ивановна, учительница физики и математики; классная руководительница Жени (1—12 сезоны)

Георгий Громов — Валерий Николаевич, учитель физкультуры, любовник Таисии Кирилловны (2—5;  7—12 сезоны)

Юлия Свежакова — Маргарита Яковлевна, учительница младших классов, классная руководительница «Пуговки», мать Дианы (7—18 сезоны)

Анастасия Жигалкина — Диана, одноклассница и соперница Пуговки, дочь Маргариты Яковлевны (7—16 сезоны)

Алина Тарасова — Ирина Якушева, одноклассница Даши и Галины Сергеевны (2—9, 12, 16 сезоны)

Алексей Шемес — капитан, взводный факультета антикоррупционной деятельности в Академии МВД им. Знаменского (11—14, 19 сезоны)

В эпизодах[править | править код]

Артём Богучарский — Соболев, одноклассник Даши и Галины Сергеевны (23 серия)

Олег Кассин — первый учитель физкультуры (28 серия, в титрах — Касин)

Александр Константинов — Михаил Михайлович Николаев, тренер по дзюдо в школьной секции (57 серия)

Константин Карасик — учитель специальной школы для одарённых детей, куда попала Галина Сергеевна (59 серия)

Александр Карпов — Эрнест Юлианович, учитель по вокалу (91 серия)

Татьяна Новик — Ольга Валерьевна, учительница русского языка и литературы, временно заменявшая Людмилу Михайловну (144 серия)

Иван Литвиненко — Олег Исаевич, учитель физики-практикант, временно заменявший Тамару Ивановну (175 серия)

Дмитрий Прокофьев — Василий Степанович Дубровский, учитель труда (11—15 сезоны)

Юрий Яковлев — Алексей Юрьевич Соколов, одноклассник Даши и Галины Сергеевны (в титрах 60 серии — Соболев) (2—6 сезоны)

Анастасия Фомичёва — Анастасия Паншина, одноклассница Даши и Галины Сергеевны (2—9 сезоны)

Виктор Лакирев — Семён Петрович, первоначально декан факультета энергоустановок замкнутого цикла, затем — ректор МГТУ им. Баумана (97, 144, 155, 214 серии)

Алексей Анненков — Ефим Александрович, преподаватель в МГТУ им. Баумана (144 серия)

Владимир Балдов — Геннадий Петрович, проректор МГТУ им. Баумана, репетитор Маши по высшей математике (148 серия)

Александр Тютин — преподаватель по ядерной физике в МГТУ им. Баумана (151, 152, 155, 161, 164 серии)

Сергей Стёпин — Антон Кузьмич Гауфф, преподаватель в МГТУ им. Баумана (301 серия)

Феликс Антипов — Николай Федотович Полежайкин, генерал милиции, дальний родственник Василия Полежайкина, начальник Академии МВД (207, 238, 254 серии)

Михаил Слесарев — Юрий Александрович, преподаватель Академии МВД (210, 213, 226, 276 серии)

Аким Салбиев — Дамир Эльбрусович Фахатов, преподаватель по антикоррупционной деятельности в Академии МВД (219 серия)

Александр Амелин — Кирилл Елин, однокурсник Галины Сергеевны и Полежайкина (11—12 сезоны)

Некоторые другие персонажи[править | править код]

показать Персонаж Характеристика персонажа Тамара Львовна Кожемятько ( Татьяна Орлова ) Часто уходит с работы пораньше, на рабочем месте читает журналы и играет в пасьянс « Косынка », постоянно требует от Сергея премию. 45 лет (93). Тамара — католичка (45), родилась на Украине , в деревне Крутояровка под Харьковом . Работает на Васнецова с 1998 года, хотя два раза увольнялась. Первый раз — из-за многочисленных проверяющих, которые обещали закрыть кабинет Сергея, после чего он принял её обратно с испытательным сроком. Второй раз — из-за того, что ей сделал предложение клиент Васнецова Виктор. Являясь гражданкой Украины, долгое время жила в Москве нелегально: московскую прописку получила только в 2008 году, выйдя замуж за Васнецова (93). В этой же серии они и развелись (это был фиктивный брак). Лучший друг Тамары — её собака, сенбернар Лиза. После того, как Сергей уехал в Красноярск, Тамара начинает работать секретарём в брачном агентстве его жены «Людмила», а позже — в агентстве «Праздник, Праздник, Праздник». Часто заводит романы с клиентами Васнецова (22, 76, 83), а позже — с клиентами агентства «Людмила» (142). Была директором агентства «Отдых, Отдых, Отдых» (236). Одно время жила вместе с гражданским мужем (376). Григорий Львович Кожемятько (Сергей Лобынцев) Родной брат Тамары. В прошлом — работник колхоза в Харьковской области . Работая трактористом, утопил колхозный трактор, за что получил условную судимость (93). Позднее работал учителем русского языка в Харькове (138). Как и его сестра — классический лимитчик, приехал в Москву за столичной пропиской. Благодаря хитрой интриге, разыгранной Тамарой и Людмилой Сергеевной, вожделённую прописку он всё же получил от Людмилы Михайловны (138). Трижды разведён (138). Василий Ильич Полежайкин (Андрей Бутин) В строгости воспитывает своих сыновей. Гордится своим уральским происхождением. Родился в селе Полежайкино (238). Служил на флоте (203). По профессии — слесарь-механик (141); раньше работал на Уральском вагоностроительном заводе (УВЗ) (131). Однажды ему спас жизнь военный лётчик Александр Романов, когда Василий заснул в бомболюке. С тех пор они дружат семьями, и даже сосватали сына Василия — Илью и дочь Александра — Альбину, которая по уму не уступает Галине Сергеевне и при этом ещё и очень красива (106). Также он имеет дружеские отношения с Сергеем и Людмилой Васнецовыми. На дочери его начальника пришлось жениться его младшему сыну (147), а на дочери его главного бухгалтера — его старшему сыну. Филипп Васильевич Полежайкин (Илья Полежайкин) Родился в 1982 году (147). Живёт с братом в одной комнате. Увлекается боксом , хорошо поёт (44). Служил в армии, потом учился в ПТУ; не доучившись, пошёл работать на завод. Чтобы его оттуда не выгнали, попросил Галину Сергеевну помочь ему пройти тест на IQ (104). При встрече влюбился в Машу (44) и даже был её парнем (81). В 203-й серии пытался ухаживать за Дашей, хотя фактически это свелось к тому, что Полежайкины пытались сделать из Даши бесплатную домработницу. Галина Сергеевна Полежайкина ( Галина Данилова ) Жена Василия, мать Ильи и Филиппа. Внешне очень похожа на Галину Сергеевну Васнецову (также носит очки и имеет две косички), но не обладает выдающимися интеллектуальными способностями, обаятельная и добрая простушка. Евфросинья Петровна Жихарёва [в девичестве — Жукова] ( Татьяна Жукова-Киртбая ) Живёт двумя этажами ниже от квартиры Антонины Семёновны. Одинока. Ради денег и халявы готова на любые авантюры. Например, притвориться парализованной старушкой, чтобы получить социальную помощь без долгого оформления документов (143), представиться народной артисткой СССР и прийти на классный час в школу № 69 (156). Завидует бурной личной жизни Маши Васнецовой и рассказывает её ухажёрам неприятные факты о своей молодой соседке, чем неоднократно срывает ей свидания. В молодости была сфотографирована на обложку журнала «Работница» (106). Когда-то нянчилась с маленькой Людмилой, точнее почти полностью занималась её воспитанием, потому что та совсем не слушалась Антонину Семёновну. Поэтому Людмила до трёх лет называла Фросю мамой (130). Главная активистка по борьбе с преступностью в доме. В молодости проработала сторожем в детском саду 10 лет (335). Имеет кота по кличке «Штирлиц», которого назвала так из-за любви к фильму « Семнадцать мгновений весны », и считает, что её кот похож на Вячеслава Тихонова в молодости (197). Любит выпить, в основном пьёт свой самогон (158, 359). Умеет гадать на картах (140). Емельян Палкин ( Максим Коновалов ) Хоккеист, игрок команд « Торонто Мейпл Лифс » и « Ак Барс », обладатель Кубка Стэнли . Именно к нему в своё время ушла от Сергея Алексеевича мать девочек. Как считает Сергей, из-за моды на молодых любовников (1), как уверяет Людмила Сергеевна — из-за помутнения рассудка от удара шайбой (128). Хотя скорее всего, ей просто захотелось смены ощущений после 18 лет беспросветного труда домохозяйки. Познакомился Палкин с Людмилой на хоккейном матче в 2006 году. Год их роман развивался на родине, а примерно летом 2007 года они переехали в Канаду . Когда Людмила решила вернуться в семью, Емельян также решил продолжить карьеру в России. По натуре недалекий, но добродушный человек. Не оставляет попыток вернуть любовь Людмилы (всегда безуспешные). Находится под постоянным и неусыпным контролем матери Татьяны Валерьевны и бабушки Марии Мироновны. Именно мать в своё время настояла на том, чтобы Емельян пошёл в секцию хоккея, сам же он в то время предпочитал фигурное катание. С большинством девочек в нейтральных отношениях, но дружен со спортсменкой Женей, охотно откликаясь на все её просьбы, несмотря на то, что один раз её чрезмерное внимание довело его до нервного срыва. Эдуард Владимирович Радуевич ( Эдуард Радзюкевич ) Такой же бабник, как и Антонов. Постоянно клеится к Людмиле Сергеевне; к нему, в свою очередь, клеится Тамара. У Эдуарда прекрасное обоняние, поэтому он коллекционирует духи. Любит называть своих сотрудниц Милочкой и Марочкой, а также говорить уменьшительно-ласкательные слова: «фирмочка», «праздничек» и т. д. Семь раз был женат; три его жены длинноволосые брюнетки с именами, начинающимися на «Л»: Лизочка, Лидочка, Ларочка (211). Оставил одной из них фирму ООО «Праздник!», а другой — ООО «Праздник! Праздник!» (168). В 280 серии продал агентство и уехал, в связи с его судебным делом об алиментах. В 283 серии становится завхозом в школе № 69. В 323-й серии женился на Людмиле Михайловне. Александр Александрович ( Александр Жигалкин ) Директор радио «Активное» . 42 года (221). Постоянно ищет свою выгоду: использовал сайт радио, чтобы продать свой гараж в Химках (182), проводил на радио лохотрон для дополнительного заработка (189), уволил проштрафившуюся Женю, чтобы его самого не уволили (226). Его останавливает лишь то, что над ним есть более влиятельные люди (189). Жора (Дмитрий Гусев) Звукорежиссёр радио «Активное» . Хронический молчун, однако не нем — в некоторых сериях упоминается, что он всё-таки говорит, а в 168-й серии Жоре приходится подменять диджея. Там выясняется, что у него просто очень мягкий и «зажатый» голос, которого звуковик стесняется. Глеб Ярошенко (Егор Баринов) Куратор комитета молодёжной политики. Впервые появляется в 226-й серии, где помогает Жене Васнецовой устроиться на учёбу в Йельский университет . Также часто заходит и даёт какие-либо правительственные поручения олигарху Федотову. В частности, Ярошенко поручает олигарху презентацию Нанограда и лично присутствует при её проведении, а потом — спонсирование ЧМ по футболу 2018 года (298). Зинаида Филипповна ( Светлана Йозефий ) Малярша. Делает ремонт Венику в обмен на его занятия с её дочерью Катей. Первое время недолюбливала Полежайкина и запрещала ему встречаться с Катей, но вскоре заметила, как он положительно влияет на её дочь. Родилась и выросла в Сарапуле . Катя (Ксения Непотребная) Дочь малярши Зины, с которой Веник занимался репетиторством. Если оценить уровень её интеллекта, то он окажется даже ниже уровня интеллекта Полежайкина. Легко понять, как Венику тяжело с ней. Но несмотря на это, Катя достаточно хитрая, ведь однажды, пытаясь увильнуть от занятий, она смогла обмануть Веника, сказав что его любит, в результате чего на время была освобождена от занятий (292). Влюбилась в Полежайкина. С 17 сезона учится в швейном ПТУ. врач Иванов ( Илья Рутберг ) Пожилой человек, загружен работой, из-за чего ему приходится совмещать приём пациентов с обедом или приёмом лекарств (297, 304). Путает многие результаты — из-за этого его пациенты страдают. К тому же в больнице странные кадры — к примеру, в 304-й серии появляется специалист по УЗИ с раздвоением в глазах. Доктор Иванов работает не только в государственной больнице, но и в частной клинике (319). По словам Даши, у него не только паранойя , но и раздвоение личности , ведь, работая госслужащим, он плохо отзывается о сотрудниках платных клиник, а когда он является сотрудником платной клиники, то плохо отзывается о госслужащих. Василий Михайлович Кривоносов ( Василий Савинов ) Научный руководитель Галины Сергеевны. Для него наука — это средство зарабатывания денег. Он готов оформить к себе в отдел даже несуществующего человека, лишь бы только побольше получить денег от министерства (346). Скорее всего, был замешан в каких-то махинациях в университете (Фил достал на него компромат , хотя сам Профессор заявил, что всё это беззаконие творил не он, а его брат-близнец).

Татьяна Орлова — Тамара Львовна Кожемятько, секретарша Сергея Алексеевича, Людмилы Сергеевны, Эдуарда Владимировича, Антонова и Даши (в разные времена), с 9 по 14 сезон — коллега Людмилы Сергеевны (1—15, 19—20 сезоны) / Виктория Сокольская, жена бизнесмена Николая Сокольского, двойник Тамары, клиентка Сергея Алексеевича (87 серия)

Андрей Бутин — Василий Ильич Полежайкин, отец Ильи (3—5, 7—10, 12—13, 15, 19—20 сезоны)

Илья Полежайкин — Филипп Васильевич Полежайкин, старший брат Ильи (3—10, 13 сезоны)

Галина Данилова — Галина Сергеевна Полежайкина, жена Василия, мать Ильи и Филиппа (7—9 сезоны)

Татьяна Жукова-Киртбая — Ефросинья Петровна Жихарёва, соседка Васнецовых, подруга Антонины Семёновны (1, 3, 5—20 сезоны)

Евгений Королёв — Василий Аркадьевич Черепахин («Череп»), гот, друг Даши (1—5, 7, 9 сезоны)

Степан Балакшин — Фёдор Иванович Наливайко («Паук»), гот, друг Даши (1—5, 7 сезоны)

Максим Коновалов — Емельян Палкин, хоккеист, бывший любовник Людмилы Сергеевны (7—10 сезоны)

Иван Агапов — Юрий Прохорович, директор спортивного магазина, в котором работала Женя Васнецова (7—8 сезоны)

Эдуард Радзюкевич — Эдуард Владимирович Радуевич, директор ООО «ППП» («Праздник! Праздник! Праздник!») и ООО «ООО» («Отдых! Отдых! Отдых!»), начальник Людмилы Сергеевны и Тамары; с 14 сезона — завхоз школы № 69, с 323 серии — муж Людмилы Михайловны (9—18 сезоны)

Александр Жигалкин — Александр Александрович, директор радио «Активное», начальник Жени и Дениса (9—11 сезоны) / Миша Ткаченко, олигарх, бывший сослуживец Васнецова (только голос по телефону, 73 серия) / киллер Василия Федотова (только голос по телефону, 84 серия)

Дмитрий Гусев — Жора, звукорежиссёр радио «Активное» (9—11 сезоны) / режиссёр рекламного ролика (98 серия)

Егор Баринов — Глеб Иванович Ярошенко, куратор комитета молодёжной политики (11—16 сезоны)

Андрей Лебедев — Никита Христофорович, глава РайОНО (12—14 сезоны)

Владимир Стержаков — Антон Степанович Романов, режиссёр сериала «Короткая любовь», в котором снималась Маша, дядя Вадима (14—18 сезоны)

Светлана Йозефий — Зинаида Филипповна, малярша, мама Кати (15—18 сезоны)

Ксения Непотребная — Катя, дочь малярши Зины, девушка Ильи Полежайкина (15—18 сезоны)

Илья Рутберг — врач Иванов, акушер-гинеколог, у которого наблюдались Даша и Мама во время их беременности (15—16 сезоны)

Ирина Домнинская — Римма Карловна, редактор канала «ТВ-8 Москва» (16—18 сезоны)

Василий Савинов — Василий Михайлович Кривоносов, научный руководитель Галины Сергеевны (17—18 сезоны)

Александр Зуев — Макс, водитель Иржи, немец по национальности (19—20 сезоны)

В эпизодах[править | править код]

Содержание этой статьи представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов , инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера . Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей и проверьте на соответствие критериям энциклопедичности .

Анастасия Бегунова — подруга Оксаны (1 серия)

Александр Обласов — курьер (2 серия)

Александр Числов — Семён Слепаков, друг Сергея и Антонова (7, 9 серии)

Владимир Большов — Владимир, режиссёр исторического сериала, в котором пробовалась Маша (8 серия)

Иннокентий Тарабара — Игорь, коллега Сергея Алексеевича по работе (13 серия) / хозяин ресторана «Заря» (406 серия)

Вячеслав Манучаров — гастарбайтер (15 серия)

Александр Клюквин — теледоктор (18 серия)

Сергей Дорогов — Иван, бард, клиент Сергея Алексеевича (23 серия)

Сергей Фролов — Валентин Эдуардович Зубчинский, доктор психологических наук (24 серия)

Лидия Арефьева — секретарша Зубчинского (24 серия)

Юльен Балмусов — Игорь Семёнович Штольц, профессор МГУ, ухажёр Антонины Семёновны (26 серия)

Анатолий Хропов — капитан милиции Рулькин (29 серия)

Иван Пилипенко — менеджер ресторана «Роза любви» (30, 31, 37, 40 серии)

Ирина Даниленко — Надя, официантка ресторана «Роза любви», подруга Оксаны (30, 31, 37, 40 серии)

Владимир Сычёв — Иван Васильевич Лютиков, налоговый инспектор (33 серия)

Ольга Недоводина — Надежда Петровна, клиентка Сергея Алексеевича (34 серия)

Сергей Колесников — Дмитрий Викторович Пермяков, зам. префекта Гагаринского района (37 серия)

Марина Дюжева — Виолетта, пианистка (46 серия)

Сергей Алдонин — Сергей Эдуардович, режиссёр сериала «Счастья — полные штаны», в котором снималась Пуговка (51, 52, 54 серии)

Инга Сметанина — бизнесвумен (55 серия)

Андрей Кайков — работник министерства образования (59 серия)

Галина Шевякова — Дарья Владимировна Лебедева, бизнесвумен, первая любовь Сергея Алексеевича (59 серия)

Владимир Чуприков — капитан милиции Шмаков (61 серия)

Сергей Чурбаков — врач скорой помощи (63 серия)

Марина Иванова — Клавдия, любовница Антонова (69 серия)

Наталья Винтилова — Эвелина Ткаченко, жена олигарха, подруга Оксаны, клиентка Сергея Алексеевича (73 серия)

Дарья Бондаренко — Женя, бывшая девушка Жени Захарова (81 серия)

Анна Воронова — Светлана, другая секретарша Сергея Алексеевича (83 серия) / Согдиана, потомственная ведунья на «ТВ-8 Москва» (322 серия)

Михаил Богдасаров — Виктор, клиент Сергея Алексеевича, ухажёр Тамары (83 серия) / Руслан Михайлович, гражданский муж Тамары (376 серия)

Светлана Свибильская — Раиса, жена бизнесмена, клиентка Тамары, когда та была в качестве семейного психотерапевта (85 серия) / Римма Васильевна, директор школы № 34 (247 серия) / психолог (399 серия)

Сергей Парфёнов — Станислав Иванович Захаров, отец Евгения и Сергея (87 серия)

Юлия Рувинская — Ольга Леонидовна Захарова (девич. Ильичёва), мать Евгения и Сергея (87 серия)

Илья Жданников — Артём Сергеевич Щуров, работник телеканала ГТВ, клиент Сергея Алексеевича (88 серия) / Игорь, пациент сеанса психологического тренинга (399 серия)

Тамара Спиричева — Клавдия Ивановна, старушка, клиентка Васнецова (88 серия)

Наталия Житкова — Наташа, подруга Ольги, жены Антонова (90 серия)

Сергей Лобынцев — Григорий Львович Кожемятько, родной брат Тамары (93, 138 серии)

Владимир Малков — Яков Семёнович, проверяющий (95 серия)

Аристарх Венес — Артём Брюкин, звезда сериала «Моя первая любовь»; приглашённый на выпускной Маши (100 серия)

Мария Фомина — Альбина Александровна Романова, подруга детства Полежайкина (106 серия)

Анатолий Бледный — завкафедрой зоологии (114 серия)

Владимир Бокснер — председатель приёмной комиссии Щукинского училища (116 серия)

Дмитрий Межевич — член приёмной комиссии Щукинского училища (116 серия)

Татьяна Городецкая — член приёмной комиссии Щукинского училища (116 серия)

Олег Пышненко — сантехник (117 серия)

Диана Рахимова — автоинструктор (118 серия) / королева Моравии, мать Иржи (410 серия)

Анна Фроловцева — бабушка Эльвиры, одноклассницы Пуговки (122 серия)

Ольга Шеховцова — Ксюша, клиентка брачного агентства «Людмила» (134 серия)

Екатерина Ефимова — Юлия, напарница Жени (141 серия)

Александра Большакова — Ирина Дмитриевна Константинова, фиктивная жена Полежайкина (147, 152, 157, 166 серии)

Галина Коньшина — Роза Львовна, регистратор ЗАГСа (147, 263, 265, 270 серии)

Александр Рыжков — шепелявящий клиент брачного агентства «Людмила» (150 серия)

Милена Фролова — Юлия Владимировна Константинова, фиктивная падчерица Полежайкина (157, 158 серии)

Ольга Бакунина — Лариса, менеджер сетевой пирамиды (164 серия)

Артур Богатов — Артур Валентинович, арендодатель офиса Людмилы Сергеевны (раньше) и Эдуарда Владимировича (позже) (167 серия)

Иван Замотаев — Альберт, ухажёр Людмилы Сергеевны (177 серия)

Светлана Варецкая — Жанна Францевна, комендант общежития при МГТУ им. Баумана (181, 184, 188 серии)

Виктория Лукина — Жанна, стриптизёрша (183 серия)

Александр Чернявский — врач-невролог (186—188, 199 серии)

Евгения Пресникова — Элеонора Станиславовна Стефанович, бывшая радиоведущая программы «Из Фонда Всесоюзного радио» (187 серия)

Сергей Усков — Пётр Сергеевич, заказчик корпоратива, который вели Женя и Денис (191 серия)

Вячеслав Кулаков — полковник милиции Николай Борисович Седых, помощник министра МВД (217 серия)

Анастасия Борисова — Оля, знакомая Веника (234 серия)

Владимир Горюшин — генерал милиции Бобонов, заместитель министра МВД, дядя Бобонова, сокурсника Галины Сергеевны и Полежайкина (238, 254 серии)

Андрей Капустин — отец школьника (239 серия)

Елена Котельникова — Елена Головнёва (девич. Заболотникова), бывшая одноклассница Людмилы Сергеевны (242 серия)

Дмитрий Мазуров — хозяин квартиры, которую снимала Маша (243, 246 серии)

Евгений Воскресенский (Бондаренко) — модельер, сосед Маши (244 серия) / продюсер, предложивший Маше озвучить в зарубежном фильме роль девушки Бонда (397 серия)

Ольга Милоянина — учительница русского языка и литературы в школе № 34 (247 серия)

Владис Гольк — режиссёр-авангардист (249 серия) / стилист (379, 380 серии)

Ванати Алиев — таксист (250 серия)

Ярослав Рось — Юрий Сергеевич Веренко, работник предприятия «Сталкер», коллега Галины Сергеевны (13—14 сезоны)

Алёна Галлиардт — Инесса Павловна, работник предприятия «Сталкер», коллега Галины Сергеевны (253, 255, 256, 287 серии)

Константин Желдин — Виктор Петрович, друг Жихарёвой (280 серия)

Павел Белозёров — детский психолог (285 серия)

Владимир Кисаров — Николай Колбасков, певец (пародия на Николая Баскова), клиент Сергея Алексеевича (286 серия)

Ирина Шебеко — Оксана Фролова, телеведущая, невеста Колбаскова (пародия на Оксану Фёдорову), клиентка Сергея Алексеевича (286 серия)

Светлана Шлык — Елена Алина, певица (пародия на Алёну Апину), клиентка Сергея Алексеевича (286 серия)

Ольга Прохватыло — Изольда Анатольевна, инспектор РОНО (291, 316, 355 серии)

Олег Каменщиков — Вова, бывший милиционер, заместитель Федотова «по связям с криминальной общественностью» (295, 297, 314, 324 серии)

Борис Конный — дедушка Павла Сергеевича (306 серия)

Ёла Санько — бабушка Павла Сергеевича (306 серия)

Ирина Аугшкап (Серова) — сестра Зины (306 серия)

Борис Эстрин — Евгений Петрович, чиновник (329 серия)

Василий Слюсаренко — коммерсант, гипнотизёр (341 серия)

Дарья Белоусова — проверяющая (в лаборатории Василия Михайловича Кривоносова) (346, 347, 349 серии)

Илья Бледный — Шаповалов, приглашённая знаменитость в сериале «Короткая любовь» (350, 351 серии)

Игорь Ромащенко — сосед Вадима снизу (356 серия)

Виктор Супрун — председатель ТСЖ (372, 403 серии)

Евгений Ратьков — Генрих Карлович, режиссёр Машиного театра (374, 376, 384, 390 серии)

Илья Уткин — Вова, охранник Федотова (378, 379, 381, 387 серии)

Сюзанна Акежева — совесть Галины Сергеевны (379—381 серии)

Ирина Цывина — мама Юрия Антонова (388 серия)

Юрий Колокольников — Кирилл Генрихович Рубинштейн, новый режиссёр театра «Бомба» (394, 397, 408 серии)

Сергей Баталов — майор, клиент Сергея Алексеевича (395 серия)

Сергей Друзьяк — ведущий спиддейтинга (396 серия)

Александр Семчев — судья (396 серия)

Никита Тарасов — сценарист (398 серия)

Дмитрий Филиппов — налоговый инспектор, клиент Сергея Алексеевича (402 серия)

Андрей Балякин — клиент Сергея Алексеевича (404 серия)

Евгений Герчаков — король Моравии, отец Иржи (410 серия)

Приглашённые знаменитости[править | править код]

Группа «Игра слов», группа «Челси», группа «Корни», группа «Территория любви», Тина Канделаки, Сергей Семак, Жан Сагадеев, Николай Кузьменко, Сергей Белоголовцев — камео (гости на вечеринке у Васнецовых, которых пригласила Оксана) (16)

Сергей Панов — камео (друг Жени; заслуженный мастер спорта России, игрок ЦСКА, чемпион Евролиги 2006) (67)

Владимир Пермяков — камео (актёр, сыгравший Лёню Голубкова — известного персонажа рекламной кампании «МММ» в 1992—1994 годах) (98)

Игорь Верник — камео (известный актёр, посетитель ресторана «Роза любви») (114)

Сосо Павлиашвили — Тимур (приятель Василия Федотова) (122)

Тимати — камео (приглашённая звезда на новогодней ёлке в школе № 69, исполнивший свой хит «У нас в клубе…») (126)[43]

Владислав Радимов и Татьяна Буланова — камео (супруги; покупатели спортивного магазина, в котором работала Женя) (133)

Андрей Малахов — камео (клиент брачного агентства «Людмила», воздыхатель Маши) (154)[44]

Антон Красильников (фокусник на корпоративе) (168)

Владимир Турчинский — Фёдор (тренер Веника по бодибилдингу) (229)

Владислав Лисовец — камео (стилист) (266)

Эвелина Блёданс (регистратор ЗАГСа в Машином сне) (331)

Группа «Jukebox Trio» (поклонники Маши в её сне, исполнившие песню «Я-я-я») (331)

Эдгард Запашный — Казимир Топазов (дрессировщик из цирка) (365)

Сергей Лазарев — камео (Маша встретила его, гуляя по парку) (373)

Эпизоды[править | править код]

Сезон Серии Период трансляции 1 1—20 03.09.2007 — 28.09.2007 2 21—40 29.10.2007 — 26.11.2007 3 41—60 14.01.2008 — 08.02.2008 4 61—80 12.03.2008 — 08.04.2008 5 81—100 12.05.2008 — 06.06.2008 6 101—120 01.09.2008 — 26.09.2008 7 121—145 22.12.2008 — 12.03.2009 8 146—165 04.04.2009 — 26.04.2009 9 166—185 16.05.2009 — 31.07.2009 10 186—205 29.08.2009 — 20.09.2009 11 206—230 02.11.2009 — 04.12.2009 12 231—250 13.02.2010 — 08.03.2010 13 251—270 05.04.2010 — 04.05.2010 14 271—290 30.08.2010 — 30.09.2010 15 291—310 28.03.2011 — 27.04.2011 16 311—330 16.05.2011 — 14.07.2011 17 331—350 22.08.2011 — 15.09.2011 18 351—370 24.10.2011 — 18.11.2011 19 371—390 03.09.2012 — 22.11.2012 20 391—410 26.11.2012 — 30.04.2013

Сезон 1[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 Как сапожник без сапог, семейный психолог Сергей Васнецов остался без жены, которая ушла от него к известному хоккеисту, оставив пятерых дочерей. Причём все они у него совершенно разные: первая — модница и кокетка, вторая — неформалка, третья — спортсменка, четвёртая — отличница-вундеркинд, а младшая, по прозвищу Пуговка, — совсем крошка. И с клиентами, как назло, не везёт. Но неожиданно к Васнецову приходит Оксана Федотова — жена олигарха с Рублёвки. 3 сентября 2007 2 Оксана Федотова становится постоянной клиенткой психотерапевта Сергея Васнецова. А в это время сёстры впервые самостоятельно выполняют работу по дому: готовят и делают уборку. 4 сентября 2007 3 Сергей узнаёт, что Маша встречается с двумя парнями одновременно, и это его шокирует. А Галина Сергеевна тем временем осваивается в новом классе, где как раз учится Даша. В неё влюбляется её сосед по парте — Илья Полежайкин. 5 сентября 2007 4 Васнецову не нравится, что его дочери не могут найти общий язык друг с другом, и он решает провести с ними сеанс психотерапии. А тут ещё и проблемы с тёщей: бабушка отказывается сидеть с Пуговкой. 6 сентября 2007 5 Узнав, что Даша любит ходить на готические вечеринки со своими друзьями Пауком и Черепом, Васнецов пытается понять её увлечение и в результате почти проваливает сеанс психотерапии с Оксаной. Тем временем Маша и Женя меняются ролями, чтобы получше узнать друг друга: они вдвоём идут сначала на футбол, а затем — в клуб. 7 сентября 2007 6 У Сергея Васнецова «финансовый кризис»: дочки просят деньги на покупку одежды, а бабушка требует зарплату за подготовку девочек к поступлению на биологический факультет. 10 сентября 2007 7 Лучший друг Васнецова, дантист Андрей Антонов, считает, что, уделяя так много времени воспитанию дочерей, Сергей теряет мужественность и авторитет. А сёстры помогают бабушке отыскать незнакомого им Мурзика. 11 сентября 2007 8 Машу приглашают сниматься в телесериале, однако роль ей достаётся не самая лучшая. Сергей знакомится с учительницей Людмилой Михайловной, которая влюбляется в него. Он решает от неё отвязаться, в результате чего Галина Сергеевна впервые получает двойку. 12 сентября 2007 9 Васнецов пропускает долгожданную встречу с друзьями ради того, чтобы сходить на спектакль, в котором играют его дочки. Маша, Даша и Галина Сергеевна спорят, кто лучше из них там сыграл. 13 сентября 2007 10 Пуговка задаёт отцу вопрос: «А вдруг ты — не мой папа?», после чего он всеми правдами и неправдами доказывает детям своё родство с ними. Тем временем сёстры находят его сходство с бабушкой. 14 сентября 2007 11 Из-за ночных любовных похождений Антонова Васнецову приходится делать в квартире ремонт. Сестёр начинает мучить совесть из-за «взятых взаймы» у бабушки пяти тысяч рублей. 17 сентября 2007 12 Сергею не нравится, что Пуговка во всём копирует бабушку. И он решает, что та должна проводить время со сверстниками, а для этого её нужно устроить в детский сад. Однако с этим возникают проблемы. Галина Сергеевна тем временем готовится к конкурсу от министерства образования . 18 сентября 2007 13 Сёстры внезапно вспоминают, что у отца день рождения. Интересная ситуация: они считают, что Папа забыл об этом, а сам он думает, что забыли как раз дочери. 19 сентября 2007 14 Васнецову кажется, что он никому не нужная старая развалина, потому что его в детском саду Пуговки приняли за дедушку. Также выясняется, что идеальная во всём Галина Сергеевна не умеет петь. 20 сентября 2007 15 В офисе Сергея случился пожар, и он приглашает Оксану к себе домой. После этого она начинает сомневаться, хочет ли она ребёнка. 21 сентября 2007 16 Васнецов предлагает Оксане новый метод психотерапии — «детотерапию». Метод прост: она должна присматривать за его дочками. 24 сентября 2007 17 Воспитательные мероприятия, затеянные Васнецовым по случаю окончания его дочерьми четверти, проваливаются. Даша уходит из дома. 25 сентября 2007 18 Сергей подхватил грипп ; Оксана за ним ухаживает. А в это время сёстры присматривают за квартирой бабушки, кормят пауков и наводят порядок. 26 сентября 2007 19 В семье Васнецовых разыгрывается любовная драма: Женя заводит роман с одноклассником Вовой, а её отец влюблён в свою клиентку. Но и те, и другие отношения могут быть разрушены, ведь Женя собирается уехать в спорт-интернат на месяц, а Оксана с мужем — в Лондон , причём, возможно, навсегда. 27 сентября 2007 20 Васнецова мучит совесть из-за того, что он обманул Оксану. В это время сёстры готовят отцу сюрприз, организуя празднование Дня семьи. 28 сентября 2007

Сезон 2[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (21) Васнецов хочет отказаться от детотерапии и во всём признаться Оксане; Василий настаивает на продолжении сеансов. Пока Сергей и Антонов весь день пытаются справиться с собакой секретарши, которая не выпускает их из кабинета, к сёстрам приезжает вторая бабушка — по отцовской линии. Между бабушками начинается нешуточное соревнование за любовь внучек. На следующий день к Васнецову домой приходит разгневанная Оксана: ей стало известно, что детотерапия — это полный обман. 29 октября 2007 2 (22) Дочки узнают, что папа всех обманывал, выдумав детотерапию, и объявляют ему бойкот . Сергей боится идти домой и сидит допоздна на работе. А сёстры пугаются: может быть, они перемудрили с бойкотом? Бабушка заставляет внучек глотать зубец чеснока каждый день, но те открывают для себя средство, которое намного вкуснее чеснока и лучше помогает при профилактике гриппа. 30 октября 2007 3 (23) К Галине Сергеевне в классе приклеивается обидная кличка. Она пробует разные методы освободиться от неё, но безуспешно. Сергей в свою очередь пытается объясниться с Оксаной, попросить прощения за свой невольный обман. А тут ещё и разгневанный клиент грозится отомстить за то, что он посоветовал ему во всём и всегда говорить правду. 31 октября 2007 4 (24) В классе Даши появляется новенький. Она влюбляется в него и, чтобы понравиться ему, даже отказывается от готического стиля в одежде. Сергей теряет голову от любви и тоски по Оксане, из-за чего идёт на приём к психотерапевту. 1 ноября 2007 5 (25) Васнецов, чтобы забыть Оксану, решает переехать жить в деревню. Но его идея встречает яростное сопротивление в лице его дочерей. Девочки не испытывают восторга по поводу деревенской жизни. 2 ноября 2007 6 (26) Оксана ушла от супруга и бросила дом на Рублёвке. Теперь ей не нужно ничего, кроме долгожданной свободы. Муж заморозил её банковский счёт, от неё отвернулись все те, кого она считала друзьями. Оксане негде жить, и она приходит к Васнецову. Тем временем, Галина Сергеевна узнаёт, что «другом», с которым она переписывалась по Интернету, оказался пожилой мужчина. 6 ноября 2007 7 (27) Сергей предлагает одной из своих пяти дочерей переехать жить к бабушке, чтобы освободить место в доме для Оксаны, которая тем временем ищет работу по объявлению. В итоге новая работа, оказавшаяся ложью, освобождает квартиру Васнецовых от множества её вещей. 7 ноября 2007 8 (28) Васнецову приходится провести сеанс психотерапии с директрисой школы, где учатся его дочери. Ему становятся известны секреты и любовные интриги всех учителей. А Оксана остаётся дома присматривать за Пуговкой. 8 ноября 2007 9 (29) Даша попала в милицию. Сергей спешит на выручку и сам оказывается за решёткой. А клиентов Васнецова весь день принимают Антонов и Оксана. 9 ноября 2007 10 (30) Оказывается, Галина Сергеевна тоже способна на сильные чувства. Однако предмет её обожания Полежайкин оказывает знаки внимания Маше. Галина Сергеевна ревнует его. А Оксана наконец-то нашла себе работу — она устроилась официанткой в ресторан. 12 ноября 2007 11 (31) Васнецов находит дневник Жени, читает его и узнаёт оттуда многое о себе. К Оксане пристаёт директор кафе, в котором она работает. Чтобы избавиться от этого, приходится применить хитрый ход. А Пуговка начинает воровать вещи. 13 ноября 2007 12 (32) Видя нерешительность Васнецова по отношению к Оксане, Антонов сам решает «приударить» за ней и приходит с шикарным букетом. А в школе проводится эксперимент: из лучших учеников 10-х классов будет сформирован лидерский класс. Неужели Даша с Полежайкиным теперь будут учиться отдельно от Галины Сергеевны? 14 ноября 2007 13 (33) Сергея буквально терроризируют всевозможными инспекциями и проверками. Цель инспекторов — закрыть его частную практику. Даша ощущает на себе все «прелести» совместного проживания с бабушкой. 15 ноября 2007 14 (34) Пуговка завела собаку. К Васнецову на приём приходит клиентка, страдающая шопоголизмом . 16 ноября 2007 15 (35) Под грузом давления Жене пришлось выступить за юношескую мужскую футбольную команду своей школы. У неё даже поклонница появилась, причём настроена она весьма решительно. 19 ноября 2007 16 (36) Сергею надоел бардак в доме, и он решает нанять домработницу. У Антонова ломается зуб, но обращается за помощью он не к другому стоматологу, а к своему другу — Васнецову. 20 ноября 2007 17 (37) Васнецов объявляет войну чиновникам районной администрации. А в это время Даша ищет способ заработать, ведь ей так хочется попасть в Питер, на концерт её любимой группы. 21 ноября 2007 18 (38) Олигарх Федотов ломится в квартиру Васнецовых: ему нужно уладить бракоразводный процесс с Оксаной. Но вместо жены дверь ему открывает Пуговка. Похоже, это единственный человек, который может «перевоспитать» самодовольного Василия. Сама же Оксана вместе с Васнецовым, Женей и Тамарой участвует в съёмках рекламы стоматологической клиники Антонова. 22 ноября 2007 19 (39) Оксана помогает Васнецову устроить романтический ужин с его возлюбленной. Ей невдомёк, что она и есть та самая таинственная возлюбленная Сергея. Бабушка отмечает 40-летие научной деятельности и даёт интервью одной газете. 23 ноября 2007 20 (40) Василий просто преследует Оксану: он купил ресторан, в котором она работает, и уволил её. В школе проводится день самоуправления — сегодня здесь главными являются не учителя, а ученики. Галина Сергеевна показывает себя очень жёстким преподавателем. 26 ноября 2007

Сезон 3[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (41) Васнецов и Оксана просыпаются в одной постели. Они весь день пытаются вспомнить вчерашний вечер. Бабушка подбрасывает «яблоко раздора» в ряды своих внучек. Она дарит мобильные телефоны, но только Маше, Жене и Пуговке, потому что из-за разбитого аквариума не считает Дашу и Галину Сергеевну любимыми внучками. 14 января 2008 2 (42) Оксана беременна. Олигарх понимает, как дорога для него супруга. В школе появляется новый учитель информатики, Павел Сергеевич, и он сразу же становится объектом внимания Маши. 15 января 2008 3 (43) Даша без спроса взяла покататься папину машину и «немного поцарапала» её. Теперь Полежайкин должен сделать так, чтобы Васнецов ничего не заметил. Оксана уезжает от Васнецовых и понимает, что скучает по ним и отвыкла от праздной роли жены олигарха. С помощью Антонова Васнецов придумывает новый метод — работотерапию, чтобы отвадить Оксану. В итоге та дарит ему шикарный подарок — автомобиль. 16 января 2008 4 (44) Галина Сергеевна намерена экстерном перешагнуть в 11 класс. Для Полежайкина эта новость становится настоящим ударом. Антонов предсказывает Васнецову, что у него угонят подаренную Оксаной машину. Её действительно угоняют, причём вместе с самим Васнецовым. 17 января 2008 5 (45) Васнецов приносит ёлку в последний день перед Новым годом . Девочки наряжают её и мечтают (каждая по-своему), как бы интереснее встретить Новый год. Серия новогодних фантазий, как взрослых, так и детей. К Васнецовым на праздник приходят Дед Мороз (Антонов), три Снегурочки (Оксана, Тамара, бабушка), а также пёс Плуто (олигарх Василий). 18 января 2008 6 (46) У Васнецовых появляется новая соседка — пианистка Виолетта, безумно влюблённая в Йозефа Гайдна . Чтобы избавиться от назойливых звуков сверху, Папе приходится выступить в роли композитора. Маша садится на диету, а чтобы не сорваться — выбрасывает из дома всю еду. Вся семья Васнецовых теперь вынуждена немного поголодать. 21 января 2008 7 (47) Антонов уходит от жены и поселяется — временно, конечно — у Васнецовых. Вскоре он становится всеобщим любимцем. Папа ревнует, но главное не это, а то, что Антонов оказывает дурное влияние на его девочек. Сергею приходится провести сеанс психотерапии с женой Антонова, чтобы вернуть друга в семью. А в это время Галина Сергеевна участвует в шахматном турнире и в своём сопернике находит нового приятеля. Полежайкин ревнует. 22 января 2008 8 (48) Сёстры впервые знакомятся со своим дедушкой по материнской линии — Сергеем Геннадьевичем Ершовым. А к Васнецову на приём приходит цыганский барон, что тоже случается нечасто. 23 января 2008 9 (49) Так получилось, что Даша украла школьный журнал. Теперь её мучит вопрос, как вернуть журнал обратно. А у Маши появился новый парень, вот только по возрасту он ровесник Васнецова. 24 января 2008 10 (50) У Антонова «заболел дядя», и он приглашает Васнецова поехать с ним к дяде, который, как оказалось, живёт во Владивостоке . Антонина Семёновна тоже уезжает на международный симпозиум в Сыктывкар . Сёстры остались одни и решают устроить дома вечеринку, которую, однако, прерывает участковый. 25 января 2008 11 (51) Пуговку приглашают сниматься в сериале. Теперь она узнает, легко ли быть звездой. А в это время Тамара влюбляется в своего начальника. 28 января 2008 12 (52) Из-за одной эпизодической роли в сериале сёстры ссорятся друг с другом. У Оксаны с мужем снова возникли проблемы, теперь на почве беременности, и снова на помощь к ним приходит Васнецов. 29 января 2008 13 (53) У Пуговки и Галины Сергеевны день рождения приходится на один день, и обычно они празднуют их вместе. Однако в этот раз это будут два совершенно разных мероприятия. 30 января 2008 14 (54) Васнецовы идут на семейный юбилей к Антоновым. На юбилее Паша, сын Антонова, проявляет знаки внимания дочерям Сергея, что начинает беспокоить последнего. А в это время Антонина Семёновна требует повысить гонорар её внучке, что ставит под угрозу карьеру юной телезвезды. 31 января 2008 15 (55) По настоянию Оксаны Олигарх, чтобы стать хорошим отцом, проходит детотерапию у Васнецова. Василий справляется с новыми обязанностями и даже извлекает для себя финансовую выгоду благодаря Пуговке. Бабушка приболела, а вдобавок к этому у неё ещё и просыпается совесть, с которой она не знает, что делать. 1 февраля 2008 16 (56) Из-за Машиной косметики между Машей и Дашей разгорается война. Василий начинает советоваться по своим бизнес-планам с Галиной Сергеевной. В результате он предлагает ей учиться в Сорбонне . 4 февраля 2008 17 (57) Из-за несправедливого решения тренера Женя бросает дзюдо. Теперь ей некуда тратить свою энергию, что начинает всех беспокоить. Чтобы вернуть дочь в спорт, Сергею придётся сразиться с её тренером. 5 февраля 2008 18 (58) Галина Сергеевна идёт вместе с Дашей и её друзьями-готами на кладбище, но вместо выхода «в астрал » попадает в милицию. Тем временем Тамара открывает собственный бизнес прямо в приёмной Васнецова, где начинает торговать кормом для игуан . 6 февраля 2008 19 (59) Галину Сергеевну зачисляют в спецшколу для самых одарённых детей. Но именно там она впервые оказывается худшей ученицей. Сергей встречает свою первую любовь, которая намерена поселиться у Васнецовых и выйти за него замуж. 7 февраля 2008 20 (60) День святого Валентина . Маше трудно выбрать, с кем в этот день пойти на свидание. А Галина Сергеевна весь день ждёт от Полежайкина валентинку . Тем временем к Сергею приходит на приём клиентка, страдающая от чрезмерной любви мужа. 8 февраля 2008

Сезон 4[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (61) Галине Сергеевне выдали камеру для съёмки фильма о школе, однако Даша втайне от сестры ненадолго взяла камеру и сняла на неё фильм ужасов. А у Пуговки появился «муж» — одногруппник Дима. 12 марта 2008 2 (62) 8 Марта . Полежайкин готовит необычный подарок для Галины Сергеевны, который попадает к Даше и до смерти пугает её. А Антонов и Васнецов отправляются в магазин покупать подарки своим женщинам. 13 марта 2008 3 (63) Возвращаясь с работы, Сергей никак не может понять, почему дома такой кавардак. Даша говорит ему, что Маша беременна, Маша — что бабушка скоро уйдёт «в другой мир», Галина Сергеевна сообщает, что Даша ворует, а Женя — что Галя сошла с ума. 14 марта 2008 4 (64) У Сергея проблемы на работе — его кабинет затоплен Антоновым. Галина Сергеевна специально отключает свет в квартире, и все сёстры решают поиграть в бутылочку (на правду). 17 марта 2008 5 (65) Полежайкин ушёл из дома и жил в школе, пока его на этом не поймала Галина Сергеевна и позвала его пожить в их квартире. 18 марта 2008 6 (66) В школе № 69 решили провести конкурс красоты. Маша, Женя и Галина Сергеевна будут участвовать в нём. 19 марта 2008 7 (67) Сергей увлёкся компьютерной игрой и ничего вокруг не замечает. Этим все пользуются. По этой же причине девочки поссорились с Женей. 20 марта 2008 8 (68) Галина Сергеевна обнаруживает у Даши книгу о магии и зельях (коллекционное издание). Они решают опробовать из неё приворотное зелье, а подопытным становится их одноклассник Соколов. Пуговка и Дима решают завести ребёнка. 21 марта 2008 9 (69) Пуговка завела себе невидимую подругу Зою, а Антонов — очередную пассию по имени Клавдия, которая не любит детей и от которой он не может отделаться. На помощь ему, как всегда, приходит Васнецов со своими дочерьми. 24 марта 2008 10 (70) Маша помогает Жене познакомиться с парнем, и ради этого той приходится поменять имя. Очередная сумасшедшая идея Тамары (установка в офисе Васнецова аквариума) приносит Сергею неожиданную прибыль. 25 марта 2008 11 (71) Ради своего парня Женя впервые надевает платье, а Галине Сергеевне и Даше из-за вранья сестры приходится начать интересоваться футболом. У Пуговки в детском саду сломался стул. Вместо того чтобы купить новый, Сергей пытается починить прежний. 26 марта 2008 12 (72) В школе чаепитие-дискотека, на которой Галина Сергеевна случайно съедает ликёрную конфету и сильно пьянеет. В это время Васнецова призывают в армию. 27 марта 2008 13 (73) У Бабушки появляется молодой поклонник. Маша тщетно пытается вразумить её. А у Папы — новая клиентка с Рублёвки, подруга Оксаны; она собирается, как и Оксана, прожить у Васнецовых целый месяц. Это, по её мнению, решит все семейные проблемы. Вот только после такой «терапии» в офисе Сергея появляется граната, на первый раз игрушечная. 28 марта 2008 14 (74) Если Васнецовы докажут, что они малоимущая семья, то им могут дать новую квартиру. Девочки решают всячески этому поспособствовать, не посвящая отца в свой план. Тем временем Бабушка исполняет заветную мечту Тамары о получении высшего образования. 31 марта 2008 15 (75) Васнецовы отмечают 1 апреля . Галина Сергеевна решает разыграть Полежайкина, не зная, что из этого выйдет. А у Сергея не самые хорошие воспоминания об этом дне, и он решает держаться подальше от Антонова. Подготовленный Васнецов разыгрывает его с помощью дочек. 1 апреля 2008 16 (76) Антонина Семёновна отдала кредитные деньги внучкам, а те забыли о её поручении и использовали деньги по-своему. Теперь поручитель, которым оказывается Васнецов, должен отдать компенсацию в размере 10000 рублей. Чтобы решить данную проблему, сёстры устраиваются на разные работы, но у них не очень-то получается. 2 апреля 2008 17 (77) Бабушка решила подработать и устроилась учителем химии в школу своих внучек. Девочки в шоке. А тут ещё и у Пуговки начались личные проблемы. 3 апреля 2008 18 (78) Маше пригласили репетитора. Но по воле случая их оказалось двое: Людмила Михайловна и «член приёмной комиссии МГУ ». Нельзя обидеть ни одного, ни другого преподавателя. В это время Женя отправилась на свидание с Евгением. 4 апреля 2008 19 (79) Полежайкин рад: его переводят в школу олимпийского резерва , где «ничего делать не нужно». Эта новость становится ударом для Галины Сергеевны. Девочки вновь объявляют отцу бойкот. По совету Антонова Васнецов делает вид, что ему нездоровится, чтобы за ним поухаживали. 7 апреля 2008 20 (80) Людмила Михайловна приглашает Васнецова на свой юбилей. Он понимает, что не может пойти один, поэтому ему срочно нужно найти спутницу. Маша учит Женю целоваться на помидорах, от которых, как это вскоре выясняется, у той аллергия. 8 апреля 2008

Сезон 5[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (81) Маше приснился кошмар: все её брошенные парни прокляли её. Сон был в пятницу, то есть вещий. Про себя она решила, что никогда не бросит первого же встречного парня. И у Женьки с личной жизнью проблемы: объявилась бывшая девушка Евгения — тоже Женя. 12 мая 2008 2 (82) Васнецов подсел на игру в казино . Вынесены вещи из офиса и квартиры. Теперь девочкам придётся как-то лечить отца. 13 мая 2008 3 (83) К Васнецову приходит клиент, которого постоянно бьют женщины. Тамара закручивает с ним роман и собирается поехать в Палермо . А Маша ради знакомства с культуристом начинает заниматься бодибилдингом. 14 мая 2008 4 (84) Олигарх Василий прячется у Васнецовых от киллеров . Из-за фразы, которую Сергей произнёс не совсем точно, Дашу могут исключить из готов. 15 мая 2008 5 (85) Галина Сергеевна хочет быть финансово самостоятельной и решает заняться репетиторством. У Васнецова появляется богатая клиентка, которая, однако, о своих проблемах желает говорить только женщине. На помощь приходит Тамара. 16 мая 2008 6 (86) Полежайкин утверждает, что любовь — это притяжение противоположностей. Галина Сергеевна берётся доказать, что это не так. Папа покупает для дочек «тренажёр» — шведскую стенку . А Даша хочет попасть в учительскую, чтобы исправить ошибки в диктанте. 19 мая 2008 7 (87) К Сергею на приём приходит богатая пациентка, которая поразительно напоминает его секретаршу, чем охотно решает воспользоваться Тамара. А Женя готовится к встрече с родителями Евгения. 20 мая 2008 8 (88) Сергей отбивает клиентов у гадалки и спасает тележурналиста от творческого кризиса. Но тот платит ему чёрной неблагодарностью: снимает лживый репортаж о его семье. Чтобы реабилитироваться, Васнецов выходит в прямой эфир. 21 мая 2008 9 (89) Маша просит Женю «одолжить» ей Евгения на пару дней, чтобы отрепетировать отрывок по актёрскому мастерству. Сёстры, не знающие об этом, решают спасти любовь Женьки и Евгения. В это время Женя пишет итоговое сочинение под диктовку директрисы. 22 мая 2008 10 (90) Даша и Полежайкин, как обычно, надеются списать контрольную по физике у Галины Сергеевны. Однако её неожиданно пересаживают на первую парту. Антонов влюбляется в подругу своей жены. Чтобы прикрыть товарища, Васнецову приходится «взять подругу на себя». 23 мая 2008 11 (91) К Васнецову из тюрьмы приезжает двоюродный брат Анатолий Тютчев и селится у него в квартире. Директриса вынуждена срочно организовать школьный хор, средства на который были ранее выделены. 26 мая 2008 12 (92) Маша в кафе знакомится с одним мажором, который ей не нравится, но зато может достать ей билет на концерт Сергея Лазарева. Полежайкин пишет Галине Сергеевне любовные стихи: сначала с помощью Пушкина , а затем — сам. 27 мая 2008 13 (93) Проблема Тамары ( миграционная служба высылает её из страны) становится и проблемой Васнецова как работодателя, нанявшего нелегала. Теперь он вынужден жениться на Тамаре, чтобы та получила прописку. Тем временем Илья знакомится с Евгением. 28 мая 2008 14 (94) Маша скоро будет фотографироваться для выпускного альбома: ей нужно найти такое платье, чтобы на фотографии быть красивее всех. А Полежайкин ради Галины Сергеевны готов даже завалить министерскую контрольную по физике. 29 мая 2008 15 (95) Маша участвует в фотосессии, где рекламирует купальник. Неожиданно её фотографии появляются в журнале, и она не знает, как признаться отцу. К Сергею на работу приходит комиссия; по совету Антонова он даёт взятку, однако ничего хорошего из этого не получается. Класс Даши, Галины Сергеевны и Полежайкина сдаёт учебники. В одном из учебников находят крупную сумму денег. Хозяин неизвестен. 30 мая 2008 16 (96) В школе последний звонок . Все готовятся к этому событию, особенно Маша, потому что для неё это самый последний «последний звонок». А в это время Женя и Галина Сергеевна пытаются по жестам определить, врёт человек или нет, и устраивают проверку своим парням — Евгению и Илье. 2 июня 2008 17 (97) Маша сдаёт ЕГЭ по физике. Естественно, не обходится без помощи Галины Сергеевны. Тамара переезжает жить в офис — проблемы дома, «затопили». Вместе с ней переезжает и всё хозяйство, в том числе и Лиза. Сергею приходится работать в этих условиях. 3 июня 2008 18 (98) После съёмок Пуговки и Бабушки в одном рекламном ролике дом Васнецовых штурмуют обманутые вкладчики. А Даше, чтобы перейти на новый уровень в готской иерархии , нужно кого-нибудь принести в жертву. Параллельно они с Полежайкиным убираются в учительской. 4 июня 2008 19 (99) Начались каникулы и выяснилось, что у Галины Сергеевны и Полежайкина мало общих интересов. Галя задумывается о своём будущем с Ильёй. А Женя устраивается на работу — принимать заказы по телефону. Пуговка ей помогает, зарабатывает первые деньги и превращается в бизнес-леди. 5 июня 2008 20 (100) Васнецов и Маша на всю ночь отправляются на Машин выпускной вечер , где она знакомится со звездой молодёжного сериала. Между тем оставшиеся одни девочки устраивают в квартире дискотеку, которая из-за бабушки превращается в нечто другое. 6 июня 2008

Сезон 6[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (101) Даша безумно влюбляется в безмолвного гота по прозвищу Мутный. Василий просит Сергея подменить его на курсе молодых матерей, и впоследствии Васнецов заслуживает большое уважение сотрудников роддома. 1 сентября 2008 2 (102) Папа приглашает для Маши репетитора по физике для поступления в университет, но та готова на всё, даже на обман, лишь бы поступить в театральное училище. Даша оказывается в одной больничной палате с Людмилой Михайловной — такое не приснится даже в страшном сне. 2 сентября 2008 3 (103) Сергею удаётся купить целых шесть «горящих путёвок» в Сочи , но на курорт с девочками едет Антонина Семёновна. В разгар курортного сезона им выпадает удача — номера в шестизвёздочном отеле. Тем временем в доме у Васнецовых появляются сначала две незамужние женщины, а затем — ОМОН . 3 сентября 2008 4 (104) К Васнецовым приезжает дедушка Лёша. Он хочет начать новую жизнь и ищет женщину своей мечты. Илья подозревает, что Галина Сергеевна тайно встречается с его братом Филиппом. 4 сентября 2008 5 (105) Пуговка отправляется погостить к бабушке и дедушке. Тамара невзначай решает продовольственную проблему семьи Васнецовых. Маша знакомится с парнем, который считает, что умных женщин не бывает. Она зовёт на помощь Галину Сергеевну, которая как раз в это время решила впасть в детство. 5 сентября 2008 6 (106) У Галины Сергеевны неожиданно появляется соперница. А Маша заторопилась замуж, причём причина этому — Жихарёва. 8 сентября 2008 7 (107) Сёстры ссорятся друг с другом. Галина Сергеевна пытается примирить девочек и предлагает заняться тимбилдингом . Васнецовы собираются в поход. На практику к Сергею приводят студента. Как назло, у Васнецова нет клиентов, и он просит Антонова стать его пациентом. 9 сентября 2008 8 (108) На стене дома Васнецовых появляется надпись: «Васнецова — дура». Сёстры и Полежайкин решают выяснить, кто это написал. Антонов подозревает свою жену в измене. Тайно он начинает следить за ней, а заодно и за своим лучшим другом — Сергеем. 10 сентября 2008 9 (109) У Маши крадут сумочку, в которой находится жизненно необходимая вещь — мобильный телефон с номерами всех её парней. Это единственное место, куда она их записывала. Тамара попадает в больницу, вместо неё на работу выходит Людмила Михайловна. Тем временем сама Тамара не скучает в больнице: вместе с соседками по палате она устраивает вечеринку. 11 сентября 2008 10 (110) Васнецов берёт отпуск и решает на всё лето поехать в Красноярск . Но у него только два билета. Женя и Галина Сергеевна с удовольствием уступают его друг другу. Людмила Михайловна обещает Сергею присмотреть за девочками. А в это время, чтобы пойти на свидание, Маше нужно срочно научиться кататься на роликах. 12 сентября 2008 11 (111) В отсутствие Сергея бабушка решила взяться за воспитание сестёр трудовой дисциплиной. Теперь, чтобы иметь карманные деньги, девочки должны работать. Бывшая однокурсница Маши вступает в соревнование: она собирается доказать, что главное для девушки — это ум, а не красота. 15 сентября 2008 12 (112) В отсутствие папы у девочек появляются «няньки». И Тамара — это только начало. С ней-то им удаётся быстро «договориться». Но через некоторое время приходит другая «нянька» — огромный охранник-молчун, присланный Василием. Маша решает «заняться» охранником, однако тут сваливается новая напасть — Людмила Михайловна. Не успели избавиться от неё, как появляется дядя Андрей. Спасти девочек может только отец. Сёстрам придётся немало потрудиться, чтобы исправить ситуацию. 16 сентября 2008 13 (113) Антонина Семёновна учится работать за компьютером без помощи. Галине Сергеевне даётся под охрану мопед Полежайкина. Женя думала, что идёт давать интервью, а оказалось — на свидание. 17 сентября 2008 14 (114) В кафе с Машей пытается познакомиться известный актёр Игорь Верник , но та его не узнаёт. Теперь Маша готова на всё, лишь бы исправить свою ошибку. Она звонит Вернику, но попадает на кафедру зоологии. А в это время Галина Сергеевна, скучая по Пуговке, решает поехать в Красноярск. В школе ей выдают две премии за знание физики и литературы. Усложняет одно: и то, и другое состоится в одно и то же время. Гале предстоит выбрать, что ей больше нравится. 18 сентября 2008 15 (115) У Маши появляется постоянный парень, они встречаются уже целую неделю. Но есть одна проблема — его брат-зануда, Федя из Череповца . Женя решила устроить вечеринку, однако в её планы вмешивается Антонина Семёновна, которая тайно сдаёт квартиру гастарбайтерам и переезжает к внучкам. Она врёт, что это их дальние родственники. Девочки в недоумении: откуда у бабушки, а соответственно, и у них так много дальних родственников? 19 сентября 2008 16 (116) У Маши вступительные экзамены в театральное училище. Из-за такого ответственного дела она всю ночь не сомкнула глаз. Полежайкин затевает совместный бизнес с бомжами — сдачу бутылок. Бабушка решает, что без папы девочки стали увлекаться спиртным, и хочет их спасти. 22 сентября 2008 17 (117) Машу и Антонова арестовывают за попытку ограбления. Женя, Евгений, а потом ещё и Полежайкин перебирают чернику Антонова, что оказывается очень проблематичным занятием, особенно когда отключили воду. 23 сентября 2008 18 (118) Бабушка и Маша решили обучиться вождению, но в автошколе только одно бюджетное место. Начинается борьба без правил. Женя стоит перед трудным выбором: личная жизнь или спорт, тем более что и там, и там появляется соперница. 24 сентября 2008 19 (119) Тамара решает поправить своё материальное положение и открывает в кабинете Васнецова гостиницу. Полежайкин скучает по Галине Сергеевне и ради любимой готов лететь даже в Красноярск. Тем временем Бабушка по просьбе девочек осваивает искусство варки варенья . 25 сентября 2008 20 (120) В доме Васнецовых творится что-то невообразимое. Бабушка делает невероятное научное открытие. Женя идёт на свидание вместо старшей сестры, а сама Маша проводит своё свободное время с беременной Оксаной. 26 сентября 2008

Сезон 7[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (121) Оксана рожает, Василий срочно вылетает из Лондона в Москву. За появление на свет сына он пообещал врачу иномарку. Сергей поддерживает Оксану во время родов. В это время сёстры сидят дома и мечтают о собственных будущих детях. 22 декабря 2008 2 (122) Василий не может прийти в себя после того, как он узнал о том, что родилась дочь, а не желанный сын. Вскоре в роддом приходят отец и мать Василия, чтобы посмотреть на малышку. Тем временем Пуговка вместе с Бабушкой идут в школу на собрание — ведь уже скоро наступит 1 сентября — и получают там задание сделать оригами . 23 декабря 2008 3 (123) Наступает 1 сентября . Оно разочаровывает Пуговку: вместо неё учительница обращает внимание на другую девочку (как оказалось, свою собственную дочь). А директриса запрещает Даше ходить в чёрном. Галина Сергеевна приходит на помощь сестре. 24 декабря 2008 4 (124) Галине Сергеевне приснилось, что Полежайкина забирают в армию — этот сон её настораживает. А Маша знакомится с однокурсниками и пытается найти себе парня среди них. Итогом становится начало дружбы с юным гением физики — Веником. 25 декабря 2008 5 (125) Веник подарил Маше « ресивер цифрового телевидения », и теперь она целыми днями смотрит сериалы. Евгения родители отправляют на учёбу в Лондон, и он не знает, как об этом сказать Жене. А Полежайкину исполняется 18 лет, однако празднование под угрозой срыва: Илья наказан отцом. Галина Сергеевна уговаривает Папу отметить день рождения Полежайкина у них дома. 26 декабря 2008 6 (126) В школе праздник Новогодней ёлки : ученики и учителя устраивают представление. Даша сходила за костюмами, но костюмы там были уже абсолютно не относящиеся к данному празднику. В то же время, чтобы не праздновать Новый год с тёщей и с Жихарёвой, Васнецов дарит им подарки. Находясь за праздничным столом, семья Васнецовых готовится слушать поздравление президента . 31 декабря 2008 7 (127) Мама приехала. От этого новогоднего «сюрприза» Сергей никак не может прийти в себя — он в шоке. Всю ночь Васнецовы ругаются, дарят подарки, плачут и смеются. А в это время Пуговка без взрослых отправляется искать настоящего Деда Мороза. 31 декабря 2008 8 (128) Так получается, что утром 1 января Сергей, Тамара и Антонов оказываются на работе. Даша и Полежайкин пытаются «оторваться» в опустевшей школе. А в доме у Васнецовых так и не наступает покоя — новогодние сюрпризы продолжаются. 31 декабря 2008 9 (129) Сергей всё перепутал: он оставил девочкам письмо, написанное жене, а Людмиле — письмо для дочек. Но самое главное, что он в обоих письмах по-разному объясняет, почему уехал в Красноярск к родителям. Понятно одно: «вместо папы под номером один в игру вступает мама под номером одна ». Маша сдаёт экзамен. 16 февраля 2009 10 (130) Людмила понимает, что дочки сильно изменились, и не знает, как теперь к ним найти подход. Между тем Антонов налаживает контакт с Таисией Кирилловной ради коммерческой выгоды. 17 февраля 2009 11 (131) В квартиру Васнецовых, где живёт шесть женщин, неизвестный поклонник приносит цветы. Людмила знакомится с Ильёй, а затем и с его отцом и братом. Бабушка спасает Женю от двойки по биологии, как она думает. 18 февраля 2009 12 (132) Людмила Михайловна начинает соперничать с Мамой из ревности к уехавшему Сергею. Та опекает своих дочек с особой серьёзностью. Простая игра в твистер приносит множество «жертв» и недоразумений. 19 февраля 2009 13 (133) Жене понравился сноуборд в одном магазине, но цена не позволяет ей его купить. И она решает устроиться на работу в этот магазин. Мама открывает брачное агентство «Людмила», а Женя знакомится со звездой российского футбола. 20 февраля 2009 14 (134) Веник изобрёл датчик влюблённости, взорвавшийся в тот момент, как он увидел одну из сестёр Васнецовых. В это время Антонов «подрабатывает» единственным клиентом агентства «Людмила», и он буквально нарасхват. 24 февраля 2009 15 (135) Веник становится репетитором Даши. Галина Сергеевна узнаёт, в кого именно он влюблён. В это время Бабушка кормит Машу и Пуговку здоровой пищей, а Женя «работает» над майкой известного футболиста Джеррарда . 25 февраля 2009 16 (136) Девочки решают вернуть папу и пишут маме письмо от его имени. Василий Федотов посылает за Сергеем в Красноярск свой самолёт, так как Оксана хочет, чтобы именно он был крёстным отцом её дочери. Маша просит Женю разрешить ей позаниматься на тренажёрах в спортивном магазине. Той сначала идея, естественно, не нравилась; правда, до тех пор, пока она не стала приносить прибыль. 26 февраля 2009 17 (137) Мама организовывает школьную дискотеку. Людмила Михайловна в этот же вечер устраивает в школе Пушкинские чтения. Чьё мероприятие выберут ученики? А Маша тем временем замечает, что она за полгода обучения в Бауманке поумнела, но её это совсем не радует. 27 февраля 2009 18 (138) В брачное агентство приходит Гриша, родной брат Тамары. Более того, она приводит ещё одну клиентку — Людмилу Михайловну, которая требует обещанного ей красавца и грозится рассказать всем, что эта фирма — большая афера. Пуговка с лёгкой руки Василия становится востребованной художницей: за её рисунки предлагают немалые деньги. 2 марта 2009 19 (139) Людмила находит дома пачку сигарет. Подозрение падает на Дашу. Теперь, чтобы сёстры ничего не рассказали Маме, Даша должна выполнять все их требования. Больше всего она боится желания Маши. Полежайкин потолстел, и Галина Сергеевна пытается посадить его на диету. 3 марта 2009 20 (140) Веник уже неделю занимается с Дашей физикой, но завоевать её симпатию не удаётся. Маша предлагает ему попробовать найти общие интересы с Дашей. Жихарёва нагадала Бабушке скорое замужество, и Антонина Семёновна идёт в брачное агентство дочери. 4 марта 2009 21 (141) Наступает 23 февраля . Галина Сергеевна хочет пригласить Полежайкина в кафе, но тот наказан отцом. Она придумывает хитроумный план, как провести строгого папу. У Жени появляется напарница по работе в спортивном магазине, однако из-за новенькой её увольняют. 5 марта 2009 22 (142) В школе провели тесты на профориентацию. Теперь Полежайкин твёрдо уверен, что может стать врачом. Все вокруг становятся его потенциальными пациентами. В благодарность за оказанные услуги одна из клиенток приглашает Маму и Тамару на свою свадьбу. Людмила хочет осветить это мероприятие с помощью журналистов: ведь это хорошая и недорогая реклама их агентству. Но Тамара нарушает все радужные планы своей начальницы. 6 марта 2009 23 (143) Бабушка притворяется одинокой больной пенсионеркой, добиваясь социальной помощи от государства. Обстоятельства складываются так, что помогать ей будут Даша и Галина Сергеевна. В это время Людмила и Маша мучаются с пьяным сантехником, а Илья подменяет Женю в магазине. 10 марта 2009 24 (144) Маша пытается доказать новому преподавателю, что бывают умные женщины. А у Даши проблемы с новой учительницей литературы, которая поставила ей двойку и вызвала в школу родителей. Даша не знала, как ей выпутаться, пока не увидела на пороге квартиры Антонова. 11 марта 2009 25 (145) Чтобы позлить Якушеву, Даша заявляет, что у неё есть парень. Веник с радостью соглашается побыть им. Женя купила себе нунчаки и решила потренироваться с ними на Полежайкине. Людмила и Тамара мучаются с крысой, которая завелась в кабинете. А тут ещё Антонов попал в их мышеловку. 12 марта 2009

Сезон 8[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (146) В жизни Людмилы снова появляется её бывший возлюбленный Палкин. Она решает найти для него в своём агентстве новую любовь. Веник наконец-то признался Даше в своей симпатии, но он не уверен, что та его услышала. Маша обещает поговорить с сестрой и как всегда всё путает. Отец Полежайкина выдаёт ему деньги на новый костюм. Илья сообщает Галине Сергеевне, что женится. 4 апреля 2009 2 (147) Несмотря ни на что, Полежайкин всё-таки женится. Однако Галина Сергеевна настроена помешать свадьбе. А Палкин всё-таки уехал, но перед этим неосмотрительно дал Жене свой номер телефона, что привело его к нервному срыву и больничной палате. 4 апреля 2009 3 (148) Учителям неизвестно, что Галина Сергеевна знает, что Полежайкин женился, и пытаются от неё это скрыть. Людмиле сообщают, что одна из её дочерей встречается с женатым мужчиной, и она подозревает Машу. 4 апреля 2009 4 (149) 8 марта. Папа сообщает дочкам, что прислал им подарки, но они ничего не получили. Девочки думают, что это Мама спрятала посылку, а та полагает, что Васнецов забыл сделать дочкам подарки, и решает купить их сама. Веник хочет исполнить Даше песню собственного сочинения. Маша уверена: такой ужас сестра просто не сможет дослушать до конца. Женю начальник заставил работать даже в праздник. Ей бы уйти домой пораньше, а тут какой-то покупатель два часа выбирает подарок. 4 апреля 2009 5 (150) Антонов просит Людмилу прикрыть его перед женой. Но план не срабатывает, и теперь Ольга уверена, что у Людмилы и Антонова роман. Веник вызывает Галю на разговор о Даше, но разговора не получается. Ребята ссорятся. Галина Сергеевна уверена, что Веник ведёт себя как самовлюблённый осёл, потому что считает всех девушек априори глупее себя. Веник придумывает гениальный план с применением современных технологий, чтобы выманить Дашу в кафе на свидание. 5 апреля 2009 6 (151) Даша считает Веника предателем, ведь он признался ей в любви, и теперь они не могут быть друзьями. Она делает вид, что у неё амнезия, и совершенно «не помнит» его признание. Илья приглашает Галину Сергеевну в кино. Всё было бы прекрасно, если бы он не пригласил также и свою жену. Галя и Илья ссорятся. Галина Сергеевна хочет заставить Полежайкина ревновать и подыскивает себе пятерых парней в Бауманке. 11 апреля 2009 7 (152) Веник корит себя за то, что вёл себя с Дашей неосторожно и снова спугнул её. Маша советует ему найти другую девушку, чтобы забыть Дашу, и приглашает в кафе одну из своих подружек. Галина Сергеевна снова ревнует Илью к жене. Он так расхваливает её стряпню, а Галина Сергеевна, как назло, совершенно не умеет готовить. Мама решает помочь дочке, и теперь между женой Ильи и Людмилой начинается негласное кулинарное соревнование. 11 апреля 2009 8 (153) Палкин ломает себе ногу, чтобы Людмила за ним поухаживала и они стали ближе друг к другу. Мужское самолюбие Ильи уязвлено — Веник во всём опередил его: юный физик починил всю технику в доме Васнецовых. Тем временем кто-то нападает на Веника и ставит ему синяк под глазом. Галина Сергеевна подозревает, что это Полежайкин. 11 апреля 2009 9 (154) В поисках невесты в агентство Людмилы приходит сам Андрей Малахов . Галина Сергеевна помогает Маме сделать современный каталог, а Маша тайно заносит туда свои данные. Жене, похоже, очень понравился покупатель — молодой человек по имени Глеб из команды по водному поло , но она никак не решится с ним познакомиться. Федотов просит девочек присмотреть за дочкой. Малахов сделал свой выбор: он требует знакомства с Марией Васнецовой, а после знакомства делает ей предложение. 11 апреля 2009 10 (155) Женя узнаёт, что в планах директрисы — направить её в ПТЛ (профтехлицей — то же самое, что и ПТУ ). У Маши скоро контрольная, а Веник заболел. Она должна срочно поставить своего друга на ноги. В итоге Даша застаёт Машу и Веника целующимися. 12 апреля 2009 11 (156) Из-за того, что Женя не участвует в общественной жизни школы, Тамара Ивановна поручает ей привести на классный час интересного человека. Женя приводит Оксану (которую представляет как Оксану Робски ) и Палкина. Венику не удаётся объяснить Даше, что их с Машей поцелуй был случайным. Сёстры объявляют Маше бойкот. 18 апреля 2009 12 (157) У Полежайкина появилась не только жена, но и дочь. Илья сразу вошёл в роль отца и теперь активно занимается воспитанием новоиспечённой родственницы. Проблема в том, что его «дочка» — ровесница Галины Сергеевны. Полина мечтает стать лучшей на школьной ярмарке домашней кулинарии. Главные её соперники — одноклассница Диана и её мама-учительница. Пуговка понимает, что ей срочно нужна помощь Василия. 18 апреля 2009 13 (158) Полежайкин решил стать примерным семьянином и проводит с «дочкой» всё своё свободное время. Галина Сергеевна доводит его до мысли о том, что она почти её ровесница. После этого Илья начинает заботиться и о Галине Сергеевне. Мама в очередной раз отказывает Палкину во взаимности. Тогда звёздный хоккеист решает действовать через Антонину Семёновну. Если он понравится ей, значит, есть шанс вернуть Людмилу. Но на пороге квартиры Антонины Семёновны он встречает Жихарёву. 18 апреля 2009 14 (159) У Жени проблема. Теперь она снова будет учиться в первую смену и не сможет работать в магазине. Женя принимает решение бросить школу. Милиция предупреждает, что в городе орудует аферист, который обманывает женщин из брачных агентств. Вскоре на пороге кабинета Мамы появляется мужчина, по всем приметам похожий на преступника. Людмила и Тамара принимают решение задержать злодея. 18 апреля 2009 15 (160) Девочки заключают пари , условия которого становятся настоящей пыткой для каждой из них. К Людмиле приходит мать Палкина и интересуется деталями предстоящей свадьбы. Пожалев её, Людмила не смогла сказать правду о том, что замуж за Емельяна не выйдет. В дело вмешивается Тамара. 19 апреля 2009 16 (161) По совету Маши Веник начинает «угадывать» все желания Даши. Илья оказался в больнице: его сбила машина, за рулём которой был физрук. В обмен на молчание директриса обещает Полежайкину золотую медаль . Он в восторге от этого, а Галину Сергеевну это категорически не устраивает. 25 апреля 2009 17 (162) Женя ещё раз доказывает, что знает о футболе всё. Она с абсолютной точностью предугадывает исход очередной игры. Даша предлагает сестре сыграть на футбольном тотализаторе . У Людмилы встреча выпускников, и она просит Антонова побыть там её мужем. 25 апреля 2009 18 (163) Бывший парень Жени прислал ей из Лондона фотографию девушки, с которой он теперь встречается. Сёстры советуют срочно найти другого парня. Но Женя совершенно не умеет завязывать знакомства. Решить проблему помогают Галина Сергеевна и пикапер Валера. Маша ищет свою вторую половинку с помощью гороскопа. 25 апреля 2009 19 (164) Веник, чтобы узнать, как относится к нему Даша в действительности, сделал прибор, который может заставить кого угодно говорить правду. В это время Полежайкин становится жертвой аферистов, и Галина Сергеевна пытается спасти друга. 25 апреля 2009 20 (165) Галина Сергеевна узнаёт, что может поступить в Оксфорд . Но чтобы там учиться, нужно заплатить немалую сумму. Людмила настроена решительно, ради дочери она готова на всё. А у Веника день рождения, и Маша с Дашей решают накрыть для него стол. 26 апреля 2009

Сезон 9[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (166) Полежайкин всё-таки намерен поехать в Америку на заработки. Галя, желая предотвратить отъезд Ильи, крадёт у него паспорт. Тамара втягивает Людмилу в аферу, предложив использовать клиентскую базу других агентств. Бабушка, поверив рекламе, купила себе «чудодейственный» крем. 16 мая 2009 2 (167) В брачном агентстве кризис: клиентов нет, а стоимость аренды за кабинет выросла. Офис переходит новому владельцу — Эдуарду, который предлагает Людмиле и Тамаре поработать на него. Тем временем Маша пробует стать радиоведущей. Для моральной поддержки на кастинг она берёт с собой Женю, которую в итоге приглашают работать редактором новостей. Даша и Веник хотят попасть в Книгу рекордов Гиннесса . 16 мая 2009 3 (168) Женя становится диджеем , но первый эфир проводит просто ужасно. Эдуард открывает агентство «Праздник! Праздник! Праздник!». Людмила и Тамара готовят первое мероприятие и сталкиваются с проблемами — бюджет вечеринки урезается начальником. Маша сочинила с Веником песню и уже принимает приглашение спеть её на корпоративе. 16 мая 2009 4 (169) Даша понимает, что у неё нет друзей, и решает найти их среди одноклассников. И находит — Якушеву; правда, теперь отношения с сёстрами портятся. Мама и Бабушка соревнуются, кто лучше обучит Пуговку кулинарному мастерству. 16 мая 2009 5 (170) Из-за справки, которую Веник сделал Даше для освобождения от физкультуры, Мама считает, что та беременна. А Маша снимается в фильме и должна по сценарию пить шампанское, оказавшееся настоящим. 17 мая 2009 6 (171) Полежайкин хочет поступать в школу милиции, от чего Галина Сергеевна пытается его отговорить. Эдуард решил, что одна из его сотрудниц займёт кабинет, а вторая будет ездить по городу в поисках заказов. Людмила и Тамара борются за место в офисе. 13 июля 2009 7 (172) Женя не смогла подготовить новости для радиоэфира и в своей передаче выдала информацию, услышанную утром от семьи. Как результат, цена на сахар на рынках сильно выросла. Людмила отвергает Эдуарда, и тот мстит, делая Тамару её начальницей. 14 июля 2009 8 (173) Государство решило взять всех неформалов под опеку. Даша хочет уйти из готов, но теперь это непросто. Радиоведущий Денис Воронцов, которого заменяла Женя, выходит с больничного. 15 июля 2009 9 (174) Даша ищет себя: сначала она пробует стать хиппи , а позже на своей новой футболке делает надпись «Я — никто!», что перерастает в модное молодёжное течение. Женя и Воронцов выясняют отношения прямо в эфире радио «Активного». 16 июля 2009 10 (175) Агентству Эдуарда нужно в короткий срок подготовить вечеринку в японском стиле. На выручку приходят Антонов, Маша и Женя. Всё идёт хорошо, пока не появляется заказчик, которым оказывается Василий Федотов. Тамару Ивановну заменяет студент-практикант. Даша пользуется этим для исправления двойки по физике. 17 июля 2009 11 (176) Женя и Воронцов вступают в борьбу за право стать ведущим новой программы о кино. Бабушка делает открытие в мире ботаники: она становится свидетельницей, как уникальное растение изменило свой биоритм . Однако и здесь без девочек не обошлось. 20 июля 2009 12 (177) Бабушка возмущена, что главная роль в спектакле « Золушка » досталась не Пуговке, а Диане. Людмила, пытаясь доказать дочкам, что она ещё молодая, отбивает у Маши парня. 21 июля 2009 13 (178) Женя приглашает Воронцова к себе домой, чтобы подготовить важный эфир. К её удивлению, он понравился всем сёстрам. А Бабушка и Маша нянчат дочку Оксаны, что оказывается непростым занятием. 22 июля 2009 14 (179) Мама и Людмила Михайловна должны организовать последний звонок для выпускников, но они ненавидят друг друга. Даша не хочет уходить во взрослую жизнь, не оставив о себе в школе никаких воспоминаний. Веник и Илья берутся ей помочь. 23 июля 2009 15 (180) Маша серьёзно поссорилась с Мамой. Она решает уйти из дома и поселяется у Веника. У директрисы паника: на экзамен присылают действительно независимую комиссию. 24 июля 2009 16 (181) Людмила Михайловна сообщает классу, что на их выпускной вечер приедут с телевидения, чтобы заснять, как выпускники танцуют школьный вальс . Надо решить, кто его будет исполнять перед телекамерами. Галина Сергеевна хочет, чтобы выбрали её и Полежайкина, но Илья совершенно не умеет танцевать. Венику теперь живётся непросто. Он вынужден всячески прятать свою новую соседку по комнате — Машу — от грозной комендантши . 27 июля 2009 17 (182) У радио «Активного» теперь есть свой сайт, на котором размещены фотографии диджеев. Шеф придумал соревнование: за кого подадут больше голосов на сайте, тому не урежут зарплату. Воронцов по числу голосов уже обгоняет, а тут ещё Женю кусает оса. Тем временем сёстры решают, кого отправить жить на место Маши в комнату Даши. Даша сначала сопротивляется — ей не нужны соседи, но потом понимает, что не может сомкнуть глаз именно без Маши. 28 июля 2009 18 (183) У фирмы Эдуарда — юбилей, и он даёт Людмиле задание: найти стриптизёршу , роль которой должна исполнить она сама. А Маша сломала изобретение Веника, и Даша вынуждена помогать ей всё исправить. 29 июля 2009 19 (184) Даша и Маша борются за Веника: обе сестры хотят пригласить его на выпускной вечер, но каждая к себе. Галина Сергеевна поругалась с Полежайкиным, который думает, что у неё кто-то есть. 30 июля 2009 20 (185) У Даши, Галины Сергеевны и Полежайкина выпускной. Там же присутствуют Веник, Маша, Женя, Воронцов и даже Палкин. У Галины Сергеевны и Ильи — первый поцелуй, а у Даши и Веника — серьёзный разговор. 31 июля 2009

Сезон 10[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (186) Веник просит у Людмилы руку и сердце её дочери. Но вот кому он сделал предложение — этот-то вопрос и мучит Машу и Дашу. Илья, как бывалый жених, помогает Венику составить план торжественного мероприятия и заодно занимает у него пять тысяч рублей. Новое изобретение Веника сыграло с ним злую шутку — молодого гения ударяет током, и он частично теряет память. 29 августа 2009 2 (187) Даша и Маша борются за внимание Веника. Жене и Денису приходится вести программу о классической музыке, причём помогать им в этом будет гуру радиоэфира семидесятых годов Элеонора Стефанович. «Диджеям» разных поколений никак не удаётся найти общий язык. 29 августа 2009 3 (188) Бабушка на всё лето уезжает жить на дачу и оставляет своих пауков на внучек. Даша и Маша обещают присмотреть, хотя им сейчас не до этого: Веника выселили из общежития, и они думают, куда его поселить. 29 августа 2009 4 (189) Даше и Маше приходится прятать от Мамы Веника, которого они поселили в квартире Бабушки. Женя и Денис становятся ведущими викторины на радио «Супершанс». Пуговка звонит в эфир и отвечает на каждый вопрос. Всё бы ничего, вот только один звонок стоит сто рублей. 29 августа 2009 5 (190) Илья предлагает Галине Сергеевне поехать на свежий воздух, на дачу Полежайкиных, однако по пути они застревают в пробке. А Людмила не понимает странного поведения Веника, который почему-то стал попадаться ей на глаза одетым только в полотенце. 30 августа 2009 6 (191) Женя и Денис спорят, кто из них провёл больше корпоративов. Женя отстаёт, но один заказчик предлагает ей провести важное мероприятие. Галина Сергеевна пытается определить, в какой вуз Илья сможет поступить. А Даша, чтобы быть ближе к Венику, собралась поступать в Бауманский университет. 5 сентября 2009 7 (192) Из-за Веника Маша и Даша дошли уже даже до драки. А Эдуард больше не домогается к Людмиле и, более того, начинает уделять внимание Тамаре. 5 сентября 2009 8 (193) Даша готовится к поступлению в Бауманку. Ночью, накануне собеседования, она не может заснуть и принимает сразу несколько таблеток снотворного . А у Жени появился фанат, который вправду начинает преследовать её. 5 сентября 2009 9 (194) Воронцова выселяют из съёмной квартиры, и ему негде жить. Женя решает ему помочь и поселяет тоже в квартиру Бабушки. Галина Сергеевна вместе с Ильёй определились с вузом — они будут поступать в Академию МВД. 5 сентября 2009 10 (195) Чтобы помирить Женю и Дениса, сёстры Васнецовы и Веник устраивают для них романтическое свидание. А Эдуард отныне решил каждый вечер ходить на ужин к своим подчинённым. По мнению Тамары, босс зачастил к Людмиле. Ревнивая конкурентка не хочет с этим мириться. 6 сентября 2009 11 (196) К Венику приезжают родители, которые хотят забрать сына обратно в Санкт-Петербург . Маша и Даша в панике. Более того, Бабушка сообщает внучкам, что приедет проведать квартиру. А Пуговка решать создать шедевр, в качестве холста для которого выбирает очень неожиданную вещь. 12 сентября 2009 12 (197) Маша на свою песню «Одуванчики» снимает клип , в чём ей помогают Веник и Даша. И вскоре клипом заинтересовывается одна известная рекламная компания. Полежайкин тем временем готовится к учёбе в Академии МВД. Он приступает к расследованию самых запутанных криминальных дел, таких, как, например, исчезновение кота Жихарёвой. 12 сентября 2009 13 (198) К Денису приезжает его девушка — Катя. Женя начинает ревновать своего коллегу. «Эдуард» назначил одну подругу своим замом. Новая начальница делает невыносимыми рабочие условия Людмилы и Тамары. 12 сентября 2009 14 (199) Для восстановления памяти врач посоветовал Венику новый экспериментальный препарат. Однако Маша и Даша не так уж этому и рады: вдруг он вспомнит не то, что нужно. Полежайкин и Галина Сергеевна едут отдыхать на дачу, но когда оказываются на месте, то выясняется, что Илья забыл ключи от дома. Теперь придётся ночевать под открытым небом. 12 сентября 2009 15 (200) Сёстры Васнецовы и их друзья поспорили: мальчики на целый день погружаются в дела девушек, и наоборот. Кто сдастся первым, должен будет появиться в общественном месте в весьма необычном виде. Тем временем Людмила вместе с Галей поехала на дачу к Полежайкиным и случайно сломала там уникальные георгины. 13 сентября 2009 16 (201) У Веника и Дениса проблемы: Бабушка возвращается с дачи и поселяет квартиранта — Антонова (его выгнала жена из дома). Между тем в агентство Эдуарда обратился Василий Федотов. Он заказал организацию собственных поминок. 19 сентября 2009 17 (202) У Дениса Воронцова день рождения. Сёстры Васнецовы, Веник и Илья устраивают для него праздник на даче Полежайкиных. Людмила и Тамара соревнуются за право стать заместителем шефа, пока тот будет в отпуске. Для этого каждой из них нужно привлечь как можно больше клиентов. Начинается борьба без правил. 19 сентября 2009 18 (203) Пуговка возвращается с дачи, и встретить её должна Маша, которая, как известно, ответственностью не отличается. Родные решают проучить непутёвую красавицу. Воронцов уверен, что нравится Жене, и начинает действовать активно. Филипп Полежайкин оказывает знаки внимания Даше. 19 сентября 2009 19 (204) Чтобы спасти Дениса от выселения, Женя говорит сёстрам, что они опять встречаются. Однако Галя подозревает, что на самом деле ей нравится Илья. У Веника и Дениса проблемы: Жихарёва услышала шаги в квартире Бабушки, подумала, что это вор, и теперь с топором караулит преступника под дверью. 19 сентября 2009 20 (205) Васнецовы готовятся ко дню рождения Даши: ей исполняется восемнадцать лет. Денис уезжает на свадьбу друга, а Женя прикрывает его перед шефом, чтобы тот не заметил отсутствия Воронцова на рабочем месте. В конце серии Веник всё вспоминает и говорит, что любит Дашу. 20 сентября 2009

Сезон 11[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (206) Чтобы привлечь внимание Веника, Галина Сергеевна предлагает Даше вернуться к образу гота. Между тем Женя и Денис проходят тесты на профпригодность. Так как выясняется, что у Воронцова все задатки руководителя, шеф назначает его главным. Женя в знак протеста решается на саботаж . 2 ноября 2009 2 (207) Даша и Веник боятся, что Маша их застукает. Даша в целях конспирации даже соглашается с Машей по очереди ходить на свидания с Веником. Все однокурсники уверены, что Галина Сергеевна поступила в Академию по знакомству. Галя пытается доказать обратное. 3 ноября 2009 3 (208) Бабушка вернулась с дачи — Венику и Воронцову снова негде жить. Их решает приютить у себя Жихарёва, но за это молодым людям приходится работать грузчиками. Пуговка не прочитала за лето ни одной книги, потому что она, как сообщает Маме, забыла все буквы. 4 ноября 2009 4 (209) К Жене приехал из Лондона Евгений, и Женя не может понять, нравится ли он ей по-прежнему. Маша просит Полежайкина проследить за Веником и Дашей: ей кажется, что они от неё что-то скрывают. Но Илья по наводке Галины Сергеевны говорит ей, что Веник встречается с какой-то другой девушкой. 5 ноября 2009 5 (210) Пуговке нечего рассказать одноклассникам о том, как она провела лето. И Полина сочиняет целую историю, после чего директриса уверена, что Васнецовы — миллионеры, и просит Людмилу оплатить ремонт школы. А Илья не успевает конспектировать лекции. Вскоре выясняется, что быстро писать он умеет на заборах. 6 ноября 2009 6 (211) Воронцов разбил аквариум с пауками, которые сразу разбежались по дому. Теперь Денису грозит выселение. Галина Сергеевна предлагает Венику способ избавиться от назойливого внимания Маши. Она уверена, если Веник сам признается Маше в любви, то она его тут же бросит. 9 ноября 2009 7 (212) Маша обиделась на Веника и решила встречаться с Воронцовым. Денис согласен на свидание с Машей, только чтобы узнать, будет ли ревновать Женя. У Даши с Веником первый романтический вечер. 10 ноября 2009 8 (213) Тамара отдала Людмиле Васнецовой более лёгкий заказ на праздник, а сама якобы работает не покладая рук. В какой-то момент Мама понимает истинную причину такого «благородства» коллеги и придумывает план мести. Между тем Полежайкин взялся решать задачки за деньги для своих одногруппников из академии. 11 ноября 2009 9 (214) После попытки заработать на электронной валютной бирже Даша оставила семью без пятидесяти тысяч рублей. Теперь она пытается найти работу. Тамара Ивановна, учительница физики, уходит в декрет, и директриса пытается найти ей замену. А Денис и Женя решают пойти вместе на НЕсвидание. 12 ноября 2009 10 (215) У Бабушки юбилей. Однако ей не до праздника, ведь она соврала отцу Антонова, убавив свой возраст на 9 лет (Бабушке исполняется 69, а Михаил Казимирович думает, что ровно 60). Маша и Даша начинают работать в школе. Общее дело сестёр приводит к новым ссорам. 13 ноября 2009 11 (216) Веник и Даша никак не могут прийти к согласию: Веник намерен жениться в 25 лет, а Даша — не раньше тридцати. Параллельно Коля начинает ревновать Пуговку к Венику. 16 ноября 2009 12 (217) Маше кажется, что она неудачница и никогда не выйдет замуж. Ей одиноко, но судьба посылает ей утешение в виде новой подруги — Людмилы Михайловны. А Бабушка переживает, что Галина Сергеевна отвергла науку ради Полежайкина. Илья хочет доказать, что он достоин Галины Сергеевны, и начинает учить латинский язык . 17 ноября 2009 13 (218) Тамара собирается найти мужчину своей мечты на фестивале байкеров . Проблема только в том, что на скорости они не смогут разглядеть её неземную красоту. А у Людмилы более глобальная проблема. Она не может найти печать фирмы и теперь ждёт позорного увольнения. Сёстры решают, что подарить папе на день рождения. Маша самостоятельно готовит отцу подарок-песню. 18 ноября 2009 14 (219) Сдать зачёт по спецпредмету «антикоррупционная деятельность» оказывается нелегко даже Галине Сергеевне, но педагог предлагает выход из ситуации. Он готов предоставить студентам специальные буклеты и диски всего за пару тысяч рублей. А Пуговке задали сочинить стихотворение, но у неё ничего не получается. Нет вдохновения, ей нужна муза . 19 ноября 2009 15 (220) Денис получает повестку в армию. Расстроен не только он, но и Женя. Даше кажется, что Веник не уделяет ей достаточного внимания, и она решает не разговаривать с молодым учёным два дня. 20 ноября 2009 16 (221) Васнецовы, чтобы поддержать Дениса и утешить Женю, решают устроить сюрприз — праздничный ужин в честь проводов Воронцова в армию. Однако шеф Жени неожиданно путает все планы. Проблемы также и у Галины Сергеевны с Ильёй — вечером их отправляют на дежурство. Они вынуждены пойти на обман, но он раскрывается. 23 ноября 2009 17 (222) Денис шлёт письма Жене одно за другим. Галина Сергеевна уверена, что Воронцов в этих письмах ей врёт. А к Маше набивается в парни один из её учеников. 24 ноября 2009 18 (223) Антипов преследует Машу, которая, чтобы от него отвязаться, обращается за помощью к Людмиле Михайловне. Галина Сергеевна, Даша и Веник едут на дачу к Полежайкиным, чтобы помочь им копать картошку. Илья и Веник устраивают соревнование — кто больше выкопает картошки. Но неожиданно условия соревнования и участники кардинально меняются. 25 ноября 2009 19 (224) Однокурсники Полежайкина и Галины Сергеевны собираются праздновать день группы, но Гале и Илье негде взять необходимую сумму денег. Тогда Полежайкин предлагает сыграть в лотерею , которую Женя ведёт на радио. А в школе проводится конкурс среди учителей, победителя определят учащиеся. Маша стремится получить звание лучшего учителя. 26 ноября 2009 20 (225) Галина Сергеевна заболела. Она переживает, что Илья не напишет без неё важную контрольную, но тот приносит пятёрку. Маша считает, что рано или поздно Веник бросит Дашу, так как она бесчувственная и бессердечная. Даша решает стать более романтичной девушкой. 27 ноября 2009 21 (226) Женя сорвала эфир с важным гостем, и шеф её увольняет. Однако, она попадает под президентскую программу — ей предлагают учёбу в Йельском университете . А Пуговку мучит вопрос, как сделать сильнее своего друга-одноклассника Колю. Ведь ему нужно отразить нападение хулигана Булкина. 30 ноября 2009 22 (227) Бабушка навсегда ушла от Михаила Казимировича и собирается снова поселиться в своей квартире. Чтобы Веника не выселили, Даше приходится пойти на обман. Но ничего хорошего из этого не выходит: Бабушка теперь живёт вместе с девочками, и Васнецовым приходится несладко. А директриса поссорилась с физруком, у неё плохое настроение, и она готова сорваться на первом же попавшемся подчинённом. 1 декабря 2009 23 (228) У трёх сестёр Васнецовых проблемы с представителями противоположного пола: Маша никак не может справиться с Антиповым, который мстит ей за неразделённые чувства; Пуговка не знает, как утихомирить хулигана Булкина, а Даше кажется, что Веник не уделяет ей достаточного внимания. Девочкам кажется, что у каждой из них проблема серьёзней, чем у других, и каждая предлагает сёстрам свой вариант выхода из сложившейся ситуации. 2 декабря 2009 24 (229) Веник собирается стать первым в мире бодибилдером с уровнем IQ больше ста баллов. Даша категорически против этого. Полежайкин в очередной раз съел голубцы, предназначенные для всей семьи, и Галина Сергеевна решительно настроена тренировать его силу воли. 3 декабря 2009 25 (230) Маме по делам нужно уехать на несколько дней, а Веник и Даша уже строят планы и собираются в ночной клуб . Тогда Людмила приглашает в Москву родителей Веника. Тем временем Маша страдает от одиночества, и Людмила Михайловна предлагает ей замечательный способ весело провести время. 4 декабря 2009

Сезон 12[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (231) Мать Веника подобрала сыну подходящую невесту из интеллигентного Петербурга. Даша разозлилась на него и теперь собирается бросить. А Людмила, пытаясь уберечь страдающую дочь от возможной попытки самоубийства, просит Машу ни на минуту не оставлять Дашу одну. Но у самой Маши раскалывается голова после вчерашней вечеринки. 13 февраля 2010 2 (232) Галина Сергеевна и Полежайкин пытаются помирить Дашу с Веником и делают для этого вид, что сами поссорились. Теперь тем приходится объединить усилия, чтобы «примирить» Илью и Галю. 13 февраля 2010 3 (233) Бабушка огорошила Васнецовых известием: они с Михаилом Казимировичем поживут две недели в их квартире, пока не закончится ремонт на даче. Людмила предлагает Антонову-младшему разделить срок проживания родителей пополам, но у того возникает идея получше. Он намерен отправить отца с Антониной Семёновной в Турцию . А в школе Маше поручают провести подготовку к ежегодным учениям по гражданской обороне. 13 февраля 2010 4 (234) У Веника появилась соседка по квартире Оля, приехавшая из Питера. Она понравилась всем Васнецовым, кроме Даши, которая считает новую квартирантку лицемеркой, — и не зря, как оказалось. А на Илью завели уголовное дело. 13 февраля 2010 5 (235) Директриса поручает Людмиле подготовить «День отца» — показательное мероприятие для нового заведующего РОНО. Пуговка расстроена: ей не выиграть в конкурсе, ведь её папа так далеко. Но у неё появляется гениальная идея — найти другого папу. У Веника новый сосед. Тем временем Галина Сергеевна узнаёт, что в Полежайкина влюбилась победительница школьной олимпиады по физике. 13 февраля 2010 6 (236) Миграционная служба приходит в агентство Эдуарда с проверкой. Буквально за мгновение до этого он назначил Людмилу главным бухгалтером, Тамару — директором фирмы, а себя — простым секретарём. Маша помогает Даше развеяться, и в кафе они знакомятся с известным продюсером. 20 февраля 2010 7 (237) Маша становится классным руководителем 11 «Б». Директриса угрожает лишить её премии, если она не решит проблему дисциплины в этом хулиганском классе. Между тем Галина Сергеевна собирается помирить Веника и Дашу при помощи хомяков. 20 февраля 2010 8 (238) Агентство Эдуарда получило заказ на проведение праздника, посвящённого Дню милиции . Людмиле приходится на этом мероприятии петь песню «Одуванчики», но в неожиданной вариации. Тем временем Илье поручают доставить домой своего «деда» — генерала Полежайкина. Проблема в том, что он понятия не имеет, где живёт генерал. А Бабушка узнаёт от Пуговки, что Веник и Даша сбежали из дома. 20 февраля 2010 9 (239) Маша учит Людмилу Михайловну флирту . А Галя и Полежайкин работают под прикрытием, и их напарнику удаётся поймать преступника — одну из сестёр Васнецовых. 20 февраля 2010 10 (240) Пуговка против свадьбы Бабушки и Михаила Казимировича. У Васнецовых сломался компьютер, и чтобы купить новый, приходится во всём экономить. Вскоре сёстры случайно находят у Маши огромную сумму денег. Думая, что она утаила их намеренно, они начинают её «травить». 20 февраля 2010 11 (241) Маше и Даше в качестве общественной нагрузки достаётся уборка школьного этажа. Лишняя работа сёстрам не нужна, и они решают подружиться с Таисией Кирилловной. Тем временем Полежайкин вызывается помочь Академии в подготовке к приезду комиссии из министерства; от него требуются художественные способности. 22 февраля 2010 12 (242) К Людмиле приезжает её бывший одноклассник, и она планирует с ним грандиозную встречу. Сёстры придумывают план, как устранить «соперника» Папы. Но всех в этом деле превосходит Пуговка, которая пытается использовать «криминальный» способ для решения проблемы. 22 февраля 2010 13 (243) Женя просит сестёр прислать ей комплект матрёшек, но забывает уточнить, какой именно тематики. Теперь в семье Васнецовых идёт спор, какие сувениры покупать: с изображением футболистов или российских политиков. Маше выплатили авторский гонорар за песню «Одуванчики», и теперь у неё глобальная проблема — как потратить деньги. 22 февраля 2010 14 (244) Сёстры готовят для Жени виртуальное поздравление с днём рождения. К ним неожиданно приезжает Денис Воронцов. А Маша помогает Людмиле Михайловне резко поменять имидж . 22 февраля 2010 15 (245) Увидев Веника в том же самом смокинге , в котором он был на их первом свидании, Даша подозревает, что у её бывшего возлюбленного появилась девушка, и сообщает, что он должен съехать из квартиры бабушки. А Галина Сергеевна «застукала» Михаила Казимировича в кафе с другой женщиной. 22 февраля 2010 16 (246) Хозяин квартиры хочет выгнать Машу за нарушение правил проживания, поскольку она устроила шумную вечеринку с коллективом школы. В доме Васнецовых авария — отключилось отопление. Людмила, Галина Сергеевна и Пуговка едут погостить к Маше, а Даша с Веником остаются мёрзнуть в квартире. 8 марта 2010 17 (247) Римма Васильевна, директриса школы № 34, предложила Маше место учителя физики. А Пуговка никак не ожидала, что из-за её безобидного рисунка коровы бабушка примет решение навсегда расстаться с Михаилом Казимировичем. 8 марта 2010 18 (248) У Эдуарда появилась идея организовать новогодний праздник для детей, в том числе, для детей сотрудников агентства. Маша не может найти себе парня и вдруг обращает внимание на Веника. Осталось доказать, что между ним и Дашей всё кончено. 8 марта 2010 19 (249) В школьном новогоднем спектакле Полина играет сердце Деда Мороза, которое в финале должны повесить на ёлку. Пытаясь выяснить, что это за абсурдная постановка, Людмила становится её режиссёром. Между тем Васнецовы решают в качестве подарка Жене на Новый год снять любительское кино с участием всей семьи. И всё шло замечательно, пока оператором не стал Полежайкин. 8 марта 2010 20 (250) Новый год. К Даше приезжает её бывший молодой человек Никита. Первого января Людмила вынуждена проводить корпоратив на работе, а Маша — в школе. Веник решает навсегда уехать в Санкт-Петербург. 8 марта 2010

Сезон 13[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (251) Даша и Веник понимают, что любят друг друга, но пока не готовы к женитьбе; правда, они не могут в этом друг другу признаться. Также становится известно, что Михаил Казимирович сделал Антонине Семёновне предложение. А Людмила Михайловна нашла своё счастье в лице Эдуарда. Маша хочет спасти подругу от бабника. 5 апреля 2010 2 (252) В связи с предстоящей свадьбой у Даши и Веника появляется проблема — молодым негде жить. Людмила уверена, что им лучше поселиться подальше от родни, да и бабушка отказывается сдавать им свою квартиру. А Илья разбил машину отца и вдобавок пустил под откос фуру с радиоприёмниками, и Галина Сергеевна обращается за помощью к Василию. При этом вскоре выясняется, что та фура принадлежала именно Федотову. 6 апреля 2010 3 (253) Галина Сергеевна начинает работать у Федотова, который уверен, что человек человеку — волк, и никому нельзя доверять. Тем не менее Галя пытается наладить отношения со своими новыми коллегами по-другому — по принципам Карнеги . Директриса поручила Маше работу со школьным лагерем, однако молодому педагогу никак не удаётся справиться с малышами. Но ей повезло: во вражеском стане малолетних хулиганов у неё есть свой человек. 7 апреля 2010 4 (254) Галина Сергеевна хочет уволиться: ей сложно совмещать работу и учёбу в Академии. Но Василий не собирается просто так отпустить Васнецову — он обещает ей уладить вопрос со свободным посещением занятий. Даша по-прежнему считает свадьбу преждевременной. Маша предлагает ей, а Илья — Венику отложить бракосочетание следующим способом: вызвать маму Веника. 8 апреля 2010 5 (255) Маша находит ещё один повод для ссоры Даши и Веника — свадебное платье. Илья расстроен: Галина Сергеевна слишком занята на работе и уделяет ему мало времени. А у той свои проблемы — кто-то выдал их бизнес-информацию конкурентам. 9 апреля 2010 6 (256) Даша говорит Венику, что у неё нет времени, чтобы подать заявление в ЗАГС , так как директриса загрузила её на работе. Тот решает прийти в школу, чтобы помочь любимой, и теперь Даше приходится хулиганить в школе, чтобы директриса наказала её на самом деле. Олигарх скупил несколько убыточных предприятий и поручил Гале провести в них сокращения. Но так получилось, что среди этих компаний оказалась и контора, где работает Людмила. 13 апреля 2010 [45] 7 (257) После долгого перерыва в школу возвращается Павел Сергеевич, который теперь будет преподавать физику. Маша понимает, что по-прежнему испытывает к нему симпатию. Между тем Бабушка, Даша и их женихи отправляются подавать заявления в ЗАГС. Но Михаил Казимирович теряет паспорт Антонины Семёновны. Не простив этого, она переезжает обратно в свою квартиру. 13 апреля 2010 8 (258) Женя решила сделать в учёбе перерыв и навестить родных. Однако она приезжает не одна, а с Джоном. Маша по секрету рассказывает Людмиле Михайловне о своих романтических отношениях с Павлом Сергеевичем, о чём вскоре узнаёт вся школа. Теперь Маше будет сложно выкрутиться из этой ситуации, ведь между ней и Павлом Сергеевичем на самом деле ничего нет. 14 апреля 2010 9 (259) Женя мечтала о встрече с Денисом полгода, и вот у них появляется возможность устроить романтическое свидание. Но Воронцов, как назло, заболевает ветрянкой . Ученицы строят глазки Павлу Сергеевичу и пытаются с ним флиртовать. Маша возмущена и требует от директрисы срочного введения школьной формы строгого режима. 15 апреля 2010 10 (260) Эдуард хочет сделать предложение Людмиле Михайловне как-то по-особенному, и в этом ему помогает Маша. Тем временем Даша, боясь погрязнуть в домашних делах, пытается определиться в выборе профессии. 19 апреля 2010 11 (261) К Венику приезжают родители. Он уверен: их визит накануне свадьбы — плохая примета. Дашино желание помочь любимому спокойно пережить приезд родни оборачивается скандалом. Олигарх посылает Галину Сергеевну на важное задание: она должна внедриться в ряды комитета обманутых дольщиков. Дело осложняется тем, что председатель комитета — Таисия Кирилловна. 20 апреля 2010 12 (262) По совету Гали, чтобы добиться внимания Павла Сергеевича, Маше просто нужно найти с ним общие интересы. Однако, проблема в том, что общих интересов у них нет. Для привлечения спонсора, бывшего коммуниста , а ныне эмигранта и финансиста, Галина Сергеевна предлагает Василию организовать встречу в стиле комсомола . За организацию этого мероприятия берётся контора Эдуарда. 21 апреля 2010 13 (263) Маше не с кем пойти на свадьбу Даши и Веника, но родным она говорит, что парень у неё есть. Теперь ей приходится в сжатые сроки искать себе молодого человека. А Даша и Веник проходят курс в «Академии молодой семьи». После нескольких занятий педагог курса авторитетно заявляет, что из Даши не получится хорошей жены. 22 апреля 2010 14 (264) В день святого Валентина Маше никто не подарил валентинку. Пуговка, чтобы помочь сестре, сама покупает валентинку, которая попадает к Маше в качестве сюрприза от тайного поклонника. Веник изобретает необычный подарок для Даши. 23 апреля 2010 15 (265) Бабушка планирует сыграть свою свадьбу с Михаилом Казимировичем в один день со свадьбой Даши и Веника. Молодёжь это обстоятельство не радует по ряду причин. Маша узнаёт, что Павел Сергеевич хочет уволиться из школы. Она боится больше никогда его не увидеть и просит Галину Сергеевну, чтобы та устроила Павла на работу к Федотову. 26 апреля 2010 16 (266) Чтобы Галина Сергеевна выглядела достойно на предстоящем деловом ужине с партнёрами Олигарха, он приглашает к ней известного стилиста. Галя производит фурор, из-за чего Василий с Оксаной чуть не оказываются на грани развода. Маша предлагает Павлу Сергеевичу быть свидетелем со стороны жениха на свадьбе Даши и Веника. Однако последний ничего об этом не знает. Более того, между ним и учителем физики возникают непримиримые противоречия. 27 апреля 2010 17 (267) По совету Василия Галина Сергеевна берёт себе помощника на работе. Этим помощником оказывается Маша. Людмила в ужасе: Анатолий Тютчев, кузен её мужа и дядя девочек, сбежал из тюрьмы и прячется в их доме. 28 апреля 2010 18 (268) Даша вынуждена организовать банкет для коллектива школы. Однако на этом банкете неожиданно появляется проверяющий из РОНО. А у Павла Сергеевича день рождения, но у него плохое настроение. Он говорит Маше, что нашёл у себя семь редких и нетипичных заболеваний. Та решает устроить для возлюбленного настоящий праздник, чтобы он забыл о своей болезни. 29 апреля 2010 19 (269) Веник показывает Даше фамильную драгоценность, которую по настоянию родителей должен был подарить именно на свадьбе. Вскоре эта брошь исчезает. Поиски осложняются приездом Аэлиты и Виктора. 30 апреля 2010 20 (270) Васнецовы заняты подготовкой к свадьбе. Приезжают Женя и Воронцов, которым, однако, опять не удаётся устроить свидание. Сама Даша всю ночь не спала из-за волнений перед предстоящим бракосочетанием. Вскоре она и вовсе исчезает. 4 мая 2010

Сезон 14[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (271) Дашин свадебный букет ловит неожиданно вернувшийся папа. Но на следующий день после свадьбы он собирается уехать обратно в Красноярск. Всё же задержать отца дочкам помогает милиция. Веник забыл выключить веб-камеру, и видео их с Дашей брачной ночи попало в Интернет. 30 августа 2010 2 (272) Подписка о невыезде аннулирована, и Сергей всё же намерен уехать в Красноярск. Но тут девочки решают выпроводить из дома маму. Стараясь спасти сына, Аэлита Степановна воспитывает Дашу, а Маша пытается обратить на себя внимание Павла Сергеевича. 31 августа 2010 3 (273) Васнецов расстроен, ведь он не стал хорошим отцом для своих дочерей. По совету Антонова сёстры загружают отца своими проблемами, количество которых постоянно растёт. Сергей жаждет им помочь, и в результате Даша и Маша лишаются работы в школе. В неустоявшуюся семейную жизнь Даши и Веника вмешивается третий лишний. 1 сентября 2010 4 (274) Все озабочены поиском работы для Сергея. А новый поклонник Маши начинает активные ухаживания, чем чуть ли не срывает ей открытый урок. Людмила скрывается от супруга, однако она переживает за него. Вместе с Антоновым они находят клиентов для Васнецова. Сергей доволен: наконец-то появилась работа. 2 сентября 2010 5 (275) Василию скучно, ему хочется приключений, но Оксана против того, чтобы муж ехал в опасные поездки. Поэтому Галина Сергеевна предлагает другой способ, без вреда для здоровья. Однако похождения Аллигатора попадают в Интернет. Людмила очень долго находится «в Америке», и Сергей решает, что она снова бросила детей. А сёстры узнают, что у отца в Красноярске есть «возлюбленная», которая как раз приехала к ним. 6 сентября 2010 6 (276) Обманутый дочерьми и Людмилой Сергей Васнецов решает уехать в Красноярск. Даша, «отрекаясь» от семьи, хочет ехать с ним. У Веника семейные разборки, поэтому брак его и Даши под угрозой срыва. Тем временем Антонов сидит в кафе с Пуговкой и вдруг решает притвориться её отцом, поскольку девушкам это нравится. Сергей думает о разводе. 7 сентября 2010 7 (277) Полежайкин съезжает, оставляя в покое Дашу с Веником. Но теперь Сергею требуется квартира Бабушки, ведь больше ему негде жить. Эдуард сватается к Людмиле, а Васнецов начинает читать лекции о трудностях жизни в семье. Сёстры решают, что они бессильны перед ссорой родителей. 8 сентября 2010 8 (278) Даша с Веником переезжают в квартиру Жихарёвой. А Сергей устраивается на новую работу — теперь он будет школьным психологом. Таисия Кирилловна устраивает показательные выступления своих специалистов и вызывает в школу Людмилу. 9 сентября 2010 9 (279) Василий учится играть в шашки, а Галина Сергеевна, попутно с учением, изобретает новый вид спорта. У Людмилы Михайловны депрессия: она рассталась с Эдуардом. Но неожиданно она встречает свою самую сильную любовь — Сергея — и приглашает его в кафе, куда вскоре наведываются Людмила и Эдуард. 13 сентября 2010 10 (280) Олигарх подыскал для Папы хорошую работу, но после этого ссора родителей усугубляется, так как они стали конкурентами. А к Даше приходит привидение «умершего мужа» Жихарёвой. Веник в это не верит, но скоро поймёт, как глубоко он ошибся. 14 сентября 2010 11 (281) Таисия Кирилловна вскоре перейдёт на другую работу, в РОНО. Предстоят выборы нового директора школы. Маша и Людмила Михайловна соревнуются за эту должность, а Сергей и Людмила — за клиентов. Антонов по заданию Васнецова даёт «ценные советы» Людмиле, но позже они действительно помогают ей. А Тамара близка к своему счастью в личной жизни. 15 сентября 2010 12 (282) Сёстры решают избавить родителей от конкуренции, прибегнув к их воспоминаниям, однако по случайности чуть не лишают отца зрения. Эдуард оказывается в бегах. У Людмилы Михайловны тайная встреча, но Маша путает все планы. Сергей всё же уезжает в Красноярск, хотя не один, а с женой. 16 сентября 2010 13 (283) Таисия Кирилловна затеяла ремонт в учительской и поручает это занятие Маше. Ей тщетно помогает Эдуард. Даша и Веник ссорятся, и Галина Сергеевна решает им помочь. А в картотеке Жихарёвой — ошибка. Исправить её помогают сёстры Васнецовы. 20 сентября 2010 14 (284) Веник снялся в рекламе и приобретает уйму поклонниц. Даша ревнует и решает найти мужу новую работу. Галина Сергеевна считает, что Полежайкин неромантичен, поэтому тот решает узнать об этом подробнее. Пуговка же сочиняет гимн школы, а Василий ей в этом помогает. 21 сентября 2010 15 (285) У Даши и Веника очень странные гости, которые сами не понимают, что они такие. Пуговка устроила разгром в квартире и попадает в милицию вместе с Галиной Сергеевной. И тут из Красноярска возвращаются Папа и Мама. В итоге в отделении милиции всем Васнецовым поставили ошибочный диагноз : шизофрения . Вскоре Сергею и Людмиле объявляют дату судебного заседания по разводу. 22 сентября 2010 16 (286) До развода осталось три дня. Сёстры решают сорвать заседание суда по бракоразводному процессу. Сергей становится «звёздным психиатром», героем жёлтой прессы, и признаётся на всю страну в любви к жене. Однако сама Людмила этого признания не видит — она улетела в командировку в Сургут . 23 сентября 2010 17 (287) Василий попросил Сергея сплотить его трудовой коллектив, и те занимаются уборкой у Васнецовых. Веник готовит жене сюрприз, но Даша начинает его ревновать к Маше. У той же хорошо получается провести первый рабочий день в качестве учителя информатики. 27 сентября 2010 18 (288) Тамара может лишить Сергея очень важной клиентки. Ему помогает Антонов. По пробному ЕГЭ все выбирают физику. Результаты этого теста приводят в шок Машу. Людмила решает помириться с мужем, но вдруг видит его с очередной VIP -клиенткой с Рублёвки. 28 сентября 2010 19 (289) Сергей, желая помириться с супругой, читает советы гламурных журналов. Антонов и Тамара используют другие методы. В результате Васнецов получает многочисленные ранения, и Людмила за ним ухаживает. Маша в очередной раз будет сниматься в кино. 29 сентября 2010 20 (290) Даша беременна; теперь она не знает, как рассказать об этом Венику. Сергей и Людмила мирятся, но суд уже вынес решение о разводе. Пуговка использует Василия, чтобы всё исправить. Маша снимается в сериале с постоянно меняющимся сценарием. 30 сентября 2010

Сезон 15[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (291) Действие сериала переносится на несколько месяцев назад. Маша с Галиной Сергеевной и Даша с Веником сняли квартиры в одном доме. Галя с Дашей подговаривают прораба Зину, чтобы она сделала ремонт молодожёнам. За это Веник должен заниматься репетиторством с Катей, дочкой Зины. Маша уже скоро должна будет начать сниматься в сериале, поэтому она решает уволиться из школы. Напоследок Маша всё высказывает Таисии Кирилловне в своём видеообращении, но тут в школу неожиданно возвращается Павел Сергеевич. 28 марта 2011 2 (292) Людмила Михайловна помогает организовать романтическое свидание Маше с Павлом Сергеевичем, но на него неожиданно приходит Эдуард. По совету Галины Сергеевны, Веник становится неряхой, чтобы избавиться от Кати, которая в него влюбилась. Маша учит Пашу романтике, а Бабушка даёт советы Даше, как правильно жить в браке. 28 марта 2011 3 (293) Так как Эдуард сидит на сайте знакомств, Маша с Людмилой Михайловной подозревают его в измене, и вместе с Катей пытаются его разоблачить. Даша с Веником и Зиной помогают Галине Сергеевне доказать Маме, что она уже взрослая. 29 марта 2011 4 (294) Маша с Эдуардом дают Павлу Сергеевичу советы, как знакомиться с девушками. У Даши с Веником годовщина знакомства. Чтобы заработать Даше на подарок, Веник устраивается продавцом. Тем временем Даша весь день принимает поздравления от незнакомых людей, от чего её уже просто тошнит. А Эдуард чуть не поссорился с Людмилой Михайловной. 30 марта 2011 5 (295) Галина Сергеевна с бывшим милиционером Вовой пытаются уговорить одного журналиста Фила написать опровержение на статью, от которой пострадал бизнес Олигарха. Однако в ходе событий, Галя устраивает Феликса на работу к Василию на телеканал «ТВ-8 Москва» . Таисия Кирилловна увольняет беременную Дашу и поручает Маше сообщить ей об этом. Фил же помогает Даше остаться лаборантом. 31 марта 2011 6 (296) Фил просит Галину Сергеевну приютить его у себя, а чтобы Полежайкин ничего не заподозрил, он говорит, что Маша — его девушка. Веник с Пуговкой занимаются с отстающими учениками (с Катей и Булкиным) по особой методике. Маша приглашает Пашу к себе домой на практическое занятие. 4 апреля 2011 7 (297) Даше кажется, что Веник её стесняется, а сам Веник устраивается на работу в универмаг. Галя с помощью Вовы пытается выгнать Фила из квартиры, но он нашёл помощника в Зине. Она даёт ему ключи от свободной квартиры в этом доме. Веника замучала совесть в виде Антонова и Эдуарда. 5 апреля 2011 8 (298) Олигарху поручили сделать презентацию о нанотехнологиях . Если она будет удачной, то он будет должен за свой счёт заняться их изобретением. Даше не хватает адреналина , в итоге ноутбук Веника сломан, а Мама, ради Даши, совершает прыжок с парашютом. 6 апреля 2011 9 (299) Маша с Галиной Сергеевной решают отпраздновать новоселье. Чтобы попасть туда, Фил снимает очередной репортаж и подговаривает Пуговку украсть что-нибудь у сестёр. Мама Веника даёт Даше деньги на покупку холодильника, но чтобы Веник ничего не знал. Даша с Веником подозревают друг друга в воровстве. 7 апреля 2011 10 (300) После новоселья Маша пытается задержать Пашу у себя до утра. Галя идёт ночью на работу, чтобы доделать отчёт, но Олигарх подозревает её в воровстве. А Фил с Веником идут в подпольное казино и влезают в большие долги. Когда Даша узнаёт об этом, ей становится плохо. 11 апреля 2011 11 (301) Зина случайно обижает профессора, который подумал что она — мама Веника. Теперь Зина с Веником пытаются выкрутиться. Таисия Кирилловна уезжает на симпозиум и временно назначает Эдуарда директором школы. В это время Людмила Михайловна пытается вызвать у Эдуарда ревность с помощью Павла Сергеевича. 12 апреля 2011 12 (302) Месяц назад фразу о социальной ответственности бизнеса, неосторожно оброненную Олигархом, всерьёз восприняло не только правительство. В результате чего в семье Васнецовых происходит переполох. Чтобы Даше с Веником дали денег на развитие будущего ребёнка, они притворяются нищими. Маша просит Фила побыть её мужем для конкурса молодых педагогических семей. В борьбу за участие в этом конкурсе вступают также Людмила Михайловна с Эдуардом. 13 апреля 2011 13 (303) Галина Сергеевна вдруг понимает, что она любит Полежайкина, как мать. Фил считает, что Маша в него влюбилась, а Катя очарована умом Ильи. Так как Павлу Сергеевичу нравятся умные и некрасивые девушки, Маша приглашает его в кафе со своей красивой школьной подругой. 14 апреля 2011 14 (304) Илья скрывает свои чувства к новой девушке, Фил пытается выяснить, кто это. Маша собирается рассорить Галю и Илью окончательно, что, конечно, не вовремя. Тем временем Даша в очередной раз идёт на консультацию к врачу, а Венику не хочется двух детей. Врач вызывает Веника на консультацию, чтобы сказать, что у них будет двойня. 18 апреля 2011 15 (305) Маша и Галина Сергеевна пытаются выяснить, кто у них в доме хозяин, а Фил любое пристальное внимание к своей персоне принимает за влюблённость, что ещё больше усложняет его и без того непростые отношения с Галиной Сергеевной. В это время Даша хочет напомнить Венику, как она умеет закатывать скандалы. Катя же старается не пропустить ни одного занятия, причина тому — Полежайкин. 19 апреля 2011 16 (306) Во время открытого урока, специально устроенного для родственников Зины, Венику удаётся доказать, что Катя — очень прилежная ученица, а Илья наконец-то добился разрешения у Зины на встречи с её дочерью Катей. Павлу Сергеевичу тоже приходится доказывать своим бабушке и дедушке, насколько он уже повзрослел, ведь у него даже есть девушка. Вот только девушек оказывается сразу двое — Даша и Маша, причём, первая уже на пятом месяце беременности. 20 апреля 2011 17 (307) Из-за того, что Илья Полежайкин никак не мог решиться рассказать правду своему отцу об отношениях с Галиной Сергеевной, Полежайкин-старший присылает сватов. Вот только сваты приходят не за Галиной Сергеевной, а к Зине за Катей. Лишь только в кафе всем удаётся разобраться, кто к кому сватается. Тем временем Маша и Пуговка вступают в борьбу за право сниматься в рекламе шоколада. Их соперники — учительница Пуговки и её дочь Диана. 21 апреля 2011 18 (308) Фил с помощью Пуговки очаровывает маму Маши. Теперь Людмила хочет, чтобы Маша сама познакомила с ней Фила. По словам Маши, Галина Сергеевна не может иметь романтических отношений, из-за этого Галя срочно ищет парня на один вечер, чтобы представить его своей маме. Этим парнем оказывается как раз Фил. Веник идёт с Дашей в женскую консультацию, куда в то же самое время приходит проверка из Минздрава . 25 апреля 2011 19 (309) Маша после безуспешных попыток взять сердце Павла Сергеевича штурмом решила перейти к осаде, однако, во время этой осады выясняется, что Паше нравится Галя, а Гале — Паша. Тем временем Илья учит Пашу драться, а Пуговка становится крутым полицейским. 26 апреля 2011 20 (310) К Венику и Даше приходят их мамы, которые дают своим детям дельные советы. В итоге жизнь молодой семьи из спокойной превращается в боевые действия. Павел Сергеевич дарит цветы Васнецовой, осталось выяснить какой. 27 апреля 2011

Сезон 16[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (311) Зина сделала ремонт в квартире Веника. Галя тем временем приходит за советом к Даше — как ей быть в ситуации с Павлом Сергеевичем и Машей. У Даши проблемы — ей могут дать условный срок за крупные кражи на стройке. В это время Фил идёт в кафе с Машей. 16 мая 2011 2 (312) Веник уехал на конференцию. Тем временем Даша учится готовить, а заодно помогает Галине Сергеевне решить её проблему. Чтобы отвлечь Машу от Павла Сергеевича, уехавшего в Королёв , они используют различные методы. Например, регистрируются в аське под именем Паши. А в качестве «тяжёлой артиллерии» им приходится задействовать даже Женю. Даша даёт советы и Пуговке, ведь её маму вызывают в школу. 17 мая 2011 3 (313) Безмятежная семейная жизнь Даши и Веника в прошлом, теперь с ними живёт Маша. Галя пытается помириться с Машей, однако для этого ей приходится кое-кем пожертвовать. Планы Фила по привлечению внимания Маши сорваны. Причина одна — место молодой журналистки на «ТВ-8 Москва» заняла не Маша, как он планировал, а Женя. Фил и Женя берут интервью у олигарха. Посмотрим, каким получится интервью, если учесть, что Женя и Фил отныне — непримиримые враги. 18 мая 2011 4 (314) Даша и Галина Сергеевна собираются на встречу выпускников. Веник решается протестировать экспериментальный лекарственный препарат, чтобы получить за это деньги на платье Даше, в котором она пойдёт на встречу с бывшими одноклассниками. Людмила Михайловна боится, что Эдуард к ней охладел. Наладить личную жизнь ей помогают Маша и авантюризм Фила. 19 мая 2011 5 (315) Павел Сергеевич болен или это всё выдумки Фила, который по-прежнему пытается завоевать сердце Маши. В любом случае олигарх Василий будет в плюсе, ведь на «ТВ-8 Москва» уже открыт «марафон пожертвований денег на лечение Паши». В школе практически не осталось мужчин. Теперь в центре внимания женского коллектива — завхоз Эдуард. Однако, неожиданно у него появляется соперник. 23 мая 2011 6 (316) Доктор сажает Дашу на строгую диету. По решению РОНО в школах создаются свои сайты. В итоге по посещаемости выигрывает сайт 69 школы, но ценой посягательства на авторитет самой Таисии Кирилловны. В гости к Даше и Галине Сергеевне приходит старая, больная бабушка Фила. В это же самое время Жихарёва выступает перед телезрителями в Жениной программе на «ТВ-8 Москва» . 24 мая 2011 7 (317) В студии канала «ТВ-8 Москва» погром, причём ведущие Женя и Фил дерутся и разыгрывают друг друга в прямом эфире. Выясняется, что Мама беременна. Первой об этом узнаёт Даша, и именно из-за этого начинаются её мучения. Тем временем Галя и Маша подозревают, что отношения Папы и Мамы накалились до предела. 25 мая 2011 8 (318) Маша пытается вывести предателя, который сливает информацию Павлу Сергеевичу, на чистую воду. Ей в этом помогает Фил, но не совсем обычным способом. Илья помогает Зине и хочет показать Кате, что ему для неё ничего не жалко. Фил понимает, что влюбился в Машу. 26 мая 2011 9 (319) Даше нужно уже ложиться в клинику. Перед ней стоит достаточно сложный выбор: обычная больница с чудаковатым врачом или очень дорогое частное лечебное заведение. Веник и Маша снимаются в социальной рекламе , целью которой является повышение рождаемости. 27 июня 2011 10 (320) С помощью Галины Сергеевны Фил намерен вызвать у Маши сразу три сильных чувства: ревность, жалость и восхищение. А Олигарх всеми способами пытается сохранить своё реноме самодура и увольняет Фила. Поддержат Феликса в эту трудную для него минуту коллеги по работе — Женя и Римма Карловна. 27 июня 2011 11 (321) Даша просит Веника рассчитывать своё время так, чтобы хватало и на работу, и на общение с любимой женой. В результате Веник пытается уделять внимание и тому, и другому одновременно. Это приводит к огромному количеству недоразумений, самым крупным из которых становится нападение Зины на одного мужчину в кафе. Пуговку назначают главным редактором стенгазеты класса, а Полежайкин просит Веника помочь ему устроить свидание с Катей. Маша отравилась после свидания с Филом. 28 июня 2011 12 (322) В эфире «ТВ-8 Москва» новая ведущая — ведунья Согдиана. Галина Сергеевна, не верящая в заговоры, разработала специальную методику для Феликса, пытаясь в подсознание Маши внедрить положительный образ Фила. Даша готова взорваться от нового подарка её свекрови. Между тем полным ходом идёт подготовка к свадьбе Людмилы Михайловны и Эдуарда. 29 июня 2011 13 (323) Эдуард решил сэкономить денег на собственной же свадьбе. По его просьбе, Маша берёт всю ответственность за их с Людмилой Михайловной свадьбу на себя. Филу наконец-то удаётся доказать Маше, что он самый лучший. Тем временем Галя готовится к приезду Павла Сергеевича и чуть не сходит с ума — кажется, у неё раздвоение личности : одно «Я» Пашу хочет отдать Маше, а другое «Я» — оставить себе. Неожиданный приезд Павла Сергеевича застаёт всех врасплох. Молодожёны отправляются в самое расточительное свадебное путешествие в Париж , а Паша вновь покидает столицу. 30 июня 2011 14 (324) Маша всё узнаёт про роман Гали и Паши, а также про то, как этим решил воспользоваться Фил. Маша злится на Галину Сергеевну и на Феликса, а Павел Сергеевич — на самого себя, ведь он никак не может обуздать свои первобытные чувства. Олигарх должен создать на своём канале политическое ток-шоу , а Маша решила, что между ней и Филом всё кончено. 4 июля 2011 15 (325) Фил в командировке, Маша соскучилась по нему. И вот спустя два месяца происходит их встреча. Но оказывается, что у Маши появился новый парень, а Фил в Казани познакомился с другой девушкой. Мама Веника хочет, чтобы Даша переехала жить в Санкт-Петербург. Что на это скажут сама Даша и её Бабушка? 5 июля 2011 16 (326) Как только Зина закончила делать ремонт, выяснилось, что дом, где живут девочки, будет снесён, как ветхое здание. Теперь Зина не знает, как ей быть с бельгийским ламинатом. Фил решил создать ТВ-программу, целью которой была бы борьба за то, чтобы дом не сносили. Маша полностью переключилась на другого парня, но у него нет её номера телефона. 6 июля 2011 17 (327) Веник страдает бессонницей из-за своей, чуть ли ни круглосуточной работы. Даша переживает за него и старается ему помочь, поэтому физикой с Катей теперь будет заниматься Маша. Фил никак не решается поцеловать Машу, а причина того — Галина Сергеевна. Между тем Маша, которая помнит, как сёстры у неё уводили парней, будет действовать в отношениях с Филом решительно. Она собирается с ним переспать. 7 июля 2011 18 (328) Даша ушла в декрет, но она по-прежнему отлынивает от всех поручений Мамы. Олигарх в своём интервью сказал, что беременная сотрудница — это плохо. Однако, Федотов нашёл выход из этой скандальной ситуации — теперь его замом будет беременная Даша. Её задача: опровергнуть интервью Василия. Маша убеждает Катю, что влюблённый мужчина застенчив. 11 июля 2011 19 (329) Канал «ТВ-8 Москва» посетит депутат Госдумы . Если эфир будет проведён на высоком уровне, то телеканал получит государственную поддержку. Но Филу не до этого, он полностью увлечён Машей. Галина Сергеевна готова «убить» Фила, а Даша хочет срочно поднять свой интеллектуальный уровень и сама того не понимая помогает Филу и своей младшей сестре. 13 июля 2011 [46] 20 (330) Пуговка предлагает Филу инсайдеровскую информацию о Маше, в результате этого Феликс думает, что Маша хочет от него ребёнка. Сёстры всячески оберегают маму от волнений, у Даши начинаются схватки, а Пуговка объявляет начало новой жизни. 14 июля 2011

Сезон 17[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (331) С момента рождения Сонечки, дочки Даши и Веника, прошло полгода. Но Васнецовы отмечают это событие не в полном составе — Папа, Мама, Пуговка и Женя в Красноярске, уехали они туда временно, пока в их московской квартире идёт ремонт. Тем временем Маша репетирует свою роль в сериале. 22 августа 2011 2 (332) Машу могут выгнать из сериала, а Веник отныне собирается с Кати брать деньги за помощь ей в учёбе. 22 августа 2011 3 (333) Сериал, в котором играет Маша, закрыли на 2 месяца. Фил пытается успокоить Машу и предлагает ей сняться в рекламе. Галине Сергеевне, теперь как работнице химико-биологической лаборатории, Профессор даёт распоряжение — чтобы получить деньги от министерства, нужно открыть новое направление научных исследований. 23 августа 2011 4 (334) Даша идёт в школу на праздник Дня учителя , с Сонечкой будет сидеть Бабушка. У Галины Сергеевны украдена идея разработки нового направления научных исследований. 24 августа 2011 5 (335) Веник получил деньги за курсовую работу, он хочет их потратить на компьютер, а Даша — на няню для Сонечки. Фил раскрывает махинации Профессора Галины Сергеевны. А в Интернете будет транслироваться Парад планет , Васнецовым лишь остаётся загадать желание. 25 августа 2011 6 (336) Фил уволен, он уехал к тётке в Воронеж . Маша пытается выяснить причины произошедшего. Про няню для Сони придётся забыть — у Веника сломался компьютер, и ему теперь нужен новый. Бабушка отказывается сидеть с правнучкой. 26 августа 2011 7 (337) Пуговка прилетает в Москву на каникулы. Но не одна, а с Вадимом, который сразу же понравится Маше. Полина остановится у Даши с Веником, при этом будет жить по Красноярскому времени , из-за чего Дашу чуть не уволят. Пуговка поможет молодой семье нянчить Сонечку. 29 августа 2011 8 (338) Вадим отныне живёт в квартире Фила, а Пуговка пойдёт в цирк со своим старым классом. 29 августа 2011 9 (339) Вадим терпеть не может ситком «Короткая любовь». Даша с Веником вынуждены купить коньяк Эдуарду, но их семейный бюджет не резиновый. Веник находит выход из этой сложной ситуации. 30 августа 2011 10 (340) Вадим узнал, что Маша снималась в «Короткой любви». Даша думает, что Вадим ударил Машу, и просит Веника разобраться с этим десантником по-мужски. Между тем каникулы Пуговки заканчиваются, пора возвращаться в Красноярск. 31 августа 2011 11 (341) Дашу, Веника и Галю шантажирует один гипнотизёр : он заставляет их покупать ненужную продукцию за большие деньги. Но спасенье есть — это знания Веника в области физики. Кате нравится форма десантников. Теперь Илья пойдёт на любое преступление, чтобы достать эту форму. 1 сентября 2011 12 (342) Тревога — пропал Вадим. Маша просит Полежайкина найти Вадима. А у Галины Сергеевны в лаборатории отключили электричество, и тут внезапно появляется Максим, ассистент профессора Журавлёва. Он приглашает Галю в кафе. Однако, научный руководитель Галины Сергеевны против всяких контактов с этим человеком. 2 сентября 2011 13 (343) Катя приняла экспериментальные таблетки, повышающие уровень интеллекта у крыс. Теперь она просто поражает всех своими знаниями. Вадим отныне вынужден смотреть «Короткую любовь», а Даша пытается отговорить мужа от очередной поездки на научную конференцию в Санкт-Петербург. 5 сентября 2011 14 (344) Веник поедет на конференцию, проживать он будет у родителей. Но тут возникает проблема: Веник едет к родителям в Питер, а родители в это время едут к нему в Москву. Тем временем Полежайкин знакомится с новым другом Гали — Максимом. 6 сентября 2011 15 (345) Вадим в квартире Маши проводит кастинг девушек на роль в сериал, а мама Веника и бабушка Даши не могут найти общий язык — предметом их споров является Сонечка. Тем временем Профессор предлагает Кате устроиться к нему на работу. 7 сентября 2011 16 (346) В лаборатории Профессора официально числятся 3 работника: он сам, Галя и несуществующая Марина. Профессору есть чего опасаться, ведь скоро должен приехать проверяющий, который может обнаружить «мёртвые души». В учительской, по инициативе директрисы, установили камеры — Таисия Кирилловна считает, что в школе должна быть только общественная жизнь и ничего личного. Тем временем мама Веника и бабушка Даши определяют по тесту, кто из них идеальная бабушка. 8 сентября 2011 17 (347) Из школы уволился сторож, отныне его обязанности будут выполнять сами педагоги, за деньги. Этой ночью дежурить будет Даша. На следующий же день выяснится, что из школы украли спирт. Разрешить эту проблему Даше поможет Галя, правда совсем незаконным путём. У Вадима трагедия — его форма испачкана, а после стирки Маши безнадёжно уничтожена. 12 сентября 2011 18 (348) Даша с Веником пытаются продать лишнюю радио-няню. Профессор собирается установить у своего конкурента Журавлёва прослушивающее устройство, задействовать в этом он собирается Галину Сергеевну. Машу укусил комар, отныне она начинает войну с кровососущими. 13 сентября 2011 19 (349) Профессор не хочет, чтобы Галина Сергеевна уволилась, он пытается её оставить работать в своей лаборатории. Тем временем Даша с Веником готовы стать дебоширами ради своей выгоды и выгоды Полежайкина. 14 сентября 2011 20 (350) Максим изъявляет желание помириться с Профессором Гали, но вызывает лишь подозрительность у научного руководителя. В «Короткой любви» снимется сам Шаповалов, как приглашённая знаменитость. Там он и познакомится с Машей, пригласит сниматься в новый фильм и попытается соблазнить её. 15 сентября 2011

Сезон 18[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (351) Пуговка приезжает в Москву, теперь она снова будет учиться в московской школе. С Сонечкой на этот раз посидит Катя — Даша и Веник, похоже, забыли, что нельзя оставлять ребёнка с ребёнком. Тем временем Вадим пытается переписать сценарий «Короткой любви», и это ему удаётся — Шаповалова в сериале больше нет. 24 октября 2011 2 (352) В свой класс никак не может вернуться Пуговка: на её место приняли другого ученика, а, согласно законодательству, в классе не должно учиться больше 25 человек. У Маши появляется свой фан-сайт, однако, популярностью он не пользуется. В итоге, чтобы Маша не расстраивалась, Галя, Веник, Вадим и Полежайкин регистрируются на этом сайте, но под другими именами, и пишут восторженные отзывы о таланте актрисы Марии Васнецовой. Маша и вправду думает, что это настоящие поклонники. 25 октября 2011 3 (353) Маша решает организовать встречу со своими фанатами. Они понимают, что Маша может узнать про их обман. Зина приступает к ремонту детской для сына Сергея и Людмилы Васнецовых и требует, чтобы Даша предоставила ей план детской. Позже выяснится то, что оплатить такой грандиозный ремонт Васнецовы не в состоянии. 26 октября 2011 4 (354) Маша отныне ведёт прогноз погоды, а Васнецовы, Жихарёва и лифт задерживают мошенницу. 27 октября 2011 5 (355) Один из поклонников предлагает Маше отправиться в Голливуд автостопом . Пуговка своим фамильным рецептом не оставляет равнодушной даже инспектора РОНО. 28 октября 2011 6 (356) В доме, где живут Васнецовы, проблемы с водопроводом. И это ещё полбеды: в квартиру Вадима, находясь в воинственном расположении духа, ломится сосед снизу. Причина в том, что его затопил Вадим. У Веника с Дашей тоже дела не лучше: Даша вывела из строя новое изобретение Веника, предназначенное для приготовления еды Сонечке. 31 октября 2011 7 (357) Вадим может получить от киностудии комнату в общежитии — но при одном условии: он должен быть женат (комнаты достаются только семейным парам). Поэтому Вадим решает заключить с Машей фиктивный брак. Он не знает, как на это отреагирует сама Маша. Тем временем весь педагогический коллектив, а также Веник с Дашей ломают голову над одним заданием из олимпиады по русскому языку для 4 класса. 1 ноября 2011 8 (358) Маша больше не хочет выходить замуж за Вадима, после того как узнаёт его фамилию. А из-за Кати служебная рация и мобильный Ильи уничтожены, но как потом оказывается, небезвозвратно — Веник помогает другу. После этого Полежайкин сможет прослушивать все телефонные разговоры в радиусе 110 метров. 2 ноября 2011 9 (359) Вадим не прощает Машу и игнорирует её. Помощь бабушки и Эдуарда не решает проблемы. В итоге Вадим заключает фиктивный брак с Катей. Тем временем Веник пытается доказать Даше, что он не тряпка: Жихарёва предлагает ему напиться и показать, кто в доме хозяин. Но уже на следующий день Даша окончательно берёт Веника под свой контроль. 3 ноября 2011 10 (360) Маша и Полежайкин узнают, с кем заключил брак Вадим. Но это ещё не самое страшное — самое страшное то, что Зина теперь сделает всё, чтобы сохранить молодую семью. А гениальное изобретение Веника попадает в руки Профессора Галины Сергеевны. Уж он то не замедлит им воспользоваться, ведь этот прибор по водяным знакам «отыскивает» деньги. 7 ноября 2011 11 (361) Отныне Катя будет жить вместе с Вадимом в общаге, а Илье Зина запрещает встречаться со своей дочерью. Тем временем у бабушки ломается чуть ли не вся бытовая техника, как она говорит Даше с Веником. Однако скоро с помощью Пуговки они выясняют, что Антонина Семёновна играет в карты на деньги на одном из сайтов. 8 ноября 2011 12 (362) Вадим прячется от Зины в квартире Маши и Гали. Даша с Веником тем временем играют в карты с Антониной Семёновной сначала «в сухую», а затем и на печенья. Дальнейший приход Полежайкина делает игру ещё азартней. 9 ноября 2011 13 (363) Веник только и делает, что всеми днями занимается наукой — это беспокоит Дашу, ведь он перестаёт на неё обращать внимание. Зина предъявляет Вадиму требование: в обмен на развод он должен возместить ей моральный ущерб. Вот только эта сумма непосильна для Вадима. И лишь служебное положение Ильи помогает прийти сторонам к консенсусу . 10 ноября 2011 14 (364) Даша начинает действовать радикально — она готова проверить, обратит ли Веник, вообще, внимание на то, как с ней будет флиртовать Эдуард. Зина пытается снова свести Илью с Катей. А Вадим сменил фамилию. 11 ноября 2011 15 (365) Маша из двух зол пытается выбрать меньшее: какую фамилию Вадима после их свадьбы ей взять — Загогулько или Небаба. Эта история опять заканчивается тем, что свадьба срывается. А Пуговка во время похода в цирк купила котёнка, но Илья утверждает, что это вовсе не котёнок, а маленькая рысь, которая совсем недавно пропала в этом самом цирке. Пуговку подозревают в краже. В поисках рыси в квартиру Даши и Веника приходит дрессировщик. 14 ноября 2011 16 (366) Режиссёр предлагает Маше стать ей вместе с Вадимом «подопытными кроликами». Благодаря этому Маша теперь в титрах будет указываться не только как актриса, но и как сценарист и даже креативный продюсер. Тем временем Катя пытается добиться прощения у Ильи. Вскоре, выясняется, что «путь через желудок» не подойдёт, нужно искать какой-нибудь другой путь. 15 ноября 2011 17 (367) Олигарх Федотов, занимающий 103 место в списке « Forbes Россия », намерен войти в сотню. Он рассчитывает на помощь Галины Сергеевны, но та не хочет возвращаться в бизнес, а собирается продолжить свою научную деятельность. И тогда Федотов «покупает» у Профессора Галину Сергеевну. Вадим узнаёт про «роман» Маши с режиссёром, а Даша с Эдуардом сегодня пойдут на ночное дежурство в школу. Веник и Людмила Михайловна подозревают своих супругов в измене. 16 ноября 2011 18 (368) Галина Сергеевна приходит в лабораторию и узнаёт, что она уволилась отсюда «по собственному желанию». Эдуард пытается добиться прощения у Людмилы Михайловны, что оказывается совсем непросто, ведь та придумала для своего супруга задание прочитать книгу одного из бульварных издательств , в которой более тысячи страниц. 17 ноября 2011 19 (369) Федотов покупает институт, в котором работает Галя, а Профессор становится её лаборантом. Отныне отдел Галины Сергеевны посвящён одной цели — наука должна приумножить богатства олигарха. Эксперимент, проводимый режиссёром и Машей, обретает счастливый финал, следовательно, и «Короткая любовь» заканчивается оглушительным хэппи-эндом. Учителя стали замечать, что Пуговка — слишком гиперактивный ребёнок . Воспитать усидчивость не помогают даже шахматы с Веником. 18 ноября 2011 20 (370) Максим теперь будет работать в отделе Галины Сергеевны, а Людмила Михайловна требует от Эдуарда автомобиль. «Короткая любовь» удостоилась премии журнала «Мыло», и Маша участвует в церемонии награждения. 18 ноября 2011

Сезон 19[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (371) Всё семейство Васнецовых переезжает в новый дом. Семья большая, и без конфликтов, конечно, в ней не обойтись (Даша не хочет готовить на всю семью, а Маша, Галина Сергеевна и Пуговка делят комнаты). На помощь приходит Папа, ведь он профессиональный психолог. Приезжает Женя. Вскоре все осознают плюсы совместного проживания. 3 сентября 2012 2 (372) Начало совместной жизни. За роль «альфа-самца» в борьбу с Веником вступает Папа. Мама воспитывает своих дочерей, но Маша считает себя взрослой и её не надо воспитывать. Маша бросает Маме вызов, однако, после этого она вынуждена прятаться в комнате Даши. В результате Галина Сергеевна и Женя срочно покупают собаку, а Веник извиняется перед Папой. 4 сентября 2012 3 (373) Маша никак не может расстаться с одним парнем. И вот она решает воспользоваться очередным методом: избавиться от поклонника с помощью ребёнка Даши. В результате она знакомится с Сергеем Лазаревым . Папу не взяли на работу в ГазРосНефть, Галина Сергеевна и Женя узнают об этом первыми и теперь не знают, как сказать об этом Папе, чтобы он сильно не огорчился. Граф постоянно грызёт обувь Веника. Пуговка и Веник придумывают свои способы отучения домашнего питомца от этой «вредной привычки». 5 сентября 2012 4 (374) Папа наконец-таки находит работу: отныне он личный психолог Олигарха, а Маша устраивается в театр. Женя предлагает Венику заниматься утренней гимнастикой на пляже. Однако, Даша начинает ревновать своего мужа к местным красавицам. 6 сентября 2012 5 (375) Желая избавиться от «семейного рабства», Папа и Веник решают построить баню. В ответ Даша и Мама придумывают свои тактики принуждения мужей к их домашним обязанностям. Тем временем Маша, Женя, Галя и Пуговка пытаются дрессировать собаку на пляже. 10 сентября 2012 6 (376) Гражданский муж Тамары жуткий ревнивец. И вот он решает познакомиться с начальниками Тамары. В результате Папе приходится спасать от ревнивца своего друга Антонова, а Антонову приходится делать предложение своей любовнице. Маша репетирует роль для съёмок в рекламе, а Галина Сергеевна, после долгого перерыва, посещает занятия в Академии МВД. Сегодня она должна будет стрелять из гранатомёта . 11 сентября 2012 7 (377) Чтобы понять, в чём заключается простое человеческое счастье, Олигарх приходит в гости к Васнецовым. Папе выпадает сложная задача — собрать за общий стол «дружную» семейку. Мама узнаёт, что у Маши нет никаких ночных репетиций, а Галина Сергеевна пытается уединиться, чтобы подготовиться к экзамену. 12 сентября 2012 8 (378) Олигарх отныне живёт в бане, Папа решает его психологические проблемы. Предмет переживаний Федотова на этот раз — то, что с ним все соглашаются. Пуговка начинает вести себя как «маленький аллигатор». Тем временем Галина Сергеевна переходит в другой, биологический институт, на кафедру к Бабушке, лишая ту работы. В результате все проблемы решает Олигарх. 13 сентября 2012 9 (379) Васнецовы играют в «Монополию» вместе с Олигархом. Галина Сергеевна решает познакомиться с парнем и встречает Иржи. 17 сентября 2012 10 (380) Маша учит Галину Сергеевну, как нужно знакомиться с парнями. Даша, чтобы отвлечь Веника от учёбы, готовит для него романтический ужин. Мама тоже хочет продемонстрировать зятю свои кулинарные таланты. А вот Папа страдает от голода. 18 сентября 2012 11 (381) Галина Сергеевна не может рассказать маме, как она познакомилась с Иржи. Теперь, чтобы попасть с ним на свидание, она учится у Даши врать маме. В результате Галя, Даша и Папа отправляются в Российскую государственную библиотеку . К Олигарху приходит совесть и теперь он не знает, что с ней делать. В итоге, ему приходится всё-таки сделать хоть какую-то часть работы, но своими руками: он вместе с Женей и Машей озеленяет участок Васнецовых. 19 сентября 2012 12 (382) К Венику приезжает мать. Она считает, что Веник с Дашей должны жить отдельно, и снимает им квартиру. Маша тоже твёрдо решила съезжать. Между тем Галина Сергеевна с Женей устраивают для Аэлиты Степановны экскурсию по Москве. 20 сентября 2012 13 (383) Чтобы купить платье и косметику для свидания с Иржи, Гале приходится вновь работать на Олигарха, правда теперь втайне от Папы. А Федотов тем временем завершает трудотерапию под руководством Папы, и Папа лишается заработка. Мама возвращает Папе уверенность в себе с помощью ссоры Веника и Даши. Маша и Женя делят между собой старую папину машину, а Пуговка «хранит» секрет Даши. 24 сентября 2012 14 (384) Галина Сергеевна вынуждена познакомить Иржи с Ильёй, при этом представляет Илью в качестве своего брата. Женя учит Машу танцевать чечётку , Веник с Пуговкой сооружают будку для Графа, а Даша пытается выспаться. 25 сентября 2012 15 (385) Федотов собирается построить яхт-клуб на месте пляжа неподалёку от посёлка «Лохово», против чего выступают его жители. Организаторами митинга становятся сёстры Васнецовы. Тем временем Полежайкин продолжает играть роль брата Галины Сергеевны: сегодня Иржи, чтобы стать её «хахалем», должен будет пройти одно испытание. 26 сентября 2012 16 (386) Бабушка собирается познакомить Галину Сергеевну со своим знакомым аспирантом. Но Гале нужно идти на свидание с Иржи, поэтому с бабушкиным аспирантом знакомиться идёт Даша. А у Папы появляются клиенты: этажом выше открывается клиника пластической хирургии, а её клиентам перед операцией, как известно, нужно пройти сеанс психотерапии. 27 сентября 2012 17 (387) Олигарх дарит Васнецовым семейного доктора, который, благодаря своему профессионализму, производит сильное впечатление на женскую половину семьи. Папа ревнует и пытается дискредитировать доктора в глазах домашних, а Маша хочет завоевать внимание доктора, используя Женю. 19 ноября 2012 18 (388) Женя уже выздоровела, но вынуждена по-прежнему ходить на приёмы к доктору. Причина тому — Маша. Соне исполняется год, Даша и мама готовятся к её дню рождения. Веник придумывает «выгуливатель» для собак. Тем временем Маша придумывает план, как спасти Юру от навязчивой поклонницы. 20 ноября 2012 19 (389) Галина Сергеевна по приглашению Иржи идёт на Венский бал . На балу появляется вездесущий Олигарх. Маша и Женя приглашают Юру в ресторан. Чтобы очаровать доктора, Маша использует Полежайкина и его сокурсников из Академии МВД. 21 ноября 2012 20 (390) Галина Сергеевна знакомит Иржи с семьёй, но не в качестве своего парня. Маша, чтобы произвести впечатление на Юру, уговаривает Женю пригласить того в театр. 22 ноября 2012

Сезон 20[править | править код]

показать № серии Описание серии Премьера 1 (391) Жене нравится Юра, но она не хочет поступить предательски по отношению к Маше. Олигарха преследуют журналисты, в результате Папе приходится выдавать себя за стоматолога и «лечить зубы» Федотову. Галя придумывает способ общения с Иржи при маме. Правда, исключительно на немецком. 26 ноября 2012 2 (392) Женя вновь уезжает на учёбу в Америку. Маша переживает, что уже третий раз у неё уводит парня сестра. Поговорив с Мамой, она переключается на «учителя немецкого». В итоге, Галина Сергеевна всё рассказывает Маме про Иржи. Тем временем Веник помогает Папе разместить в Интернете рекламу услуг психологической клиники Васнецова. Однако, реклама приводит к неожиданным последствиям: Папу принимают за киллера. 27 ноября 2012 3 (393) Маша стыдится сказать маме о том, что снялась в судебной телепередаче в роли воровки, мотивируя это тем, что подобные роли недостойны актрис. А вот Жихарёва всерьёз воспринимает Машу воровкой и едет в Лохово во всём разобраться. По ошибке ЗАГСа брак Даши и Веника признан недействительным. Веник готовит романтический сюрприз, но Даша по-своему трактует поведение «бывшего мужа». 28 ноября 2012 4 (394) Папа замечает странное поведение Гали и Ильи и думает, что они вновь встречаются. Тем временем новый режиссёр театра Рубинштейн предлагает Маше и её конкурентке стать ведущими детского телевизионного шоу. 29 ноября 2012 5 (395) Папа хочет освежить отношения с Мамой, в результате чего они попадают в полицию. Олигарх, одержимый желанием делать добрые дела, устраивает Сонечку, дочку Даши и Веника, в элитный детский садик. Но забывает им об этом сообщить. 3 декабря 2012 6 (396) Чтобы донести до Папы правду об Иржи, Галина Сергеевна и Мама отправляют их вдвоём на рыбалку. В результате у Папы появляются проблемы с законом и ему приходится разбираться с рыбнадзором . Маша продолжает переживать, что у неё нет парня. По совету Веника Даша ведёт старшую сестру в «клуб знакомств», где соперничает с ней за мужское внимание. Пуговка борется за верность Булкина. 4 декабря 2012 7 (397) Папа пытается извиниться перед Галиной Сергеевной за то, что посадил её под домашний арест. А сама она хочет извиниться перед Иржи и едет в посольство. Маше предлагают роль девушки Бонда , и она решает уйти из театра ради карьеры кинозвезды. 5 декабря 2012 8 (398) После отъезда Иржи проходит 2 месяца. Галина Сергеевна по-прежнему пытается его забыть. Пуговка идёт в 5 класс и своим хитрым методом «заставляет» Галю писать за неё все сочинения. На съёмках сериала Маша завязывает знакомство со сценаристом, пытаясь превратить, тем самым, свою эпизодическую роль в более значительную. Даша и Веник создают от имени Папы сайт психологической помощи. Их клиентом становится сам Папа. 6 декабря 2012 9 (399) В Лохово приезжает мама Веника. Надеясь избавиться от неё, Даша делает свекрови подарок. Однако, итог получается совсем другим — уезжает мама Даши. Маша отправляется на сеанс психологического тренинга, и чтобы понравиться симпатичному парню, придумывает историю о своём «тиране-отце». 15 апреля 2013 10 (400) Васнецовы не хотят находиться в своём собственном доме. И всё из-за того, что мама Веника целыми днями слушает классическую музыку . В результате Даша и Папа бродят по улице в поисках малобюджетных развлечений, а Веник соглашается в качестве мужа пойти с Машей на встречу с её подругами. 16 апреля 2013 11 (401) Маша боится признаться Папе, что это именно она повредила его машину. Папа думает на соседа и затевает с ним войну. Мама Веника учит Дашу «быть женой» и советует метод, как сделать из мужа подкаблучника. Даша вживается в роль, а вот Аэлите Степановне кажется, что она уже перебарщивает. 17 апреля 2013 12 (402) Даша хочет доказать маме Веника, что она способна получить образование, и уже через 3 дня Даша получает диплом массажистки. Она арендует кабинет Антонова, который в данный момент в отпуске. В отсутствие жены Венику приходится сидеть дома с ребёнком. А к Папе приходит налоговый инспектор, но в качестве пациента. 18 апреля 2013 13 (403) Мама Веника пытается навести свой порядок не только в доме Васнецовых, но и во всём посёлке. Неисправная канализация становится поводом её конфликта с председателем ТСЖ . Папа и Даша соревнуются на работе по количеству клиентов и добавляют друг другу лишних проблем. 22 апреля 2013 14 (404) Даша расстроена: Сонечка произнесла своё первое слово — «мама», но назвав при этом так маму Веника. И теперь Даша, чтобы больше времени проводить с дочкой, берёт её с собой на работу. К Папе тем временем обращается клиент, жена которого не хочет иметь детей. А Маша и мама Веника соревнуются в том, кто из них подыщет «более подходящего» парня Галине Сергеевне. 22 апреля 2013 15 (405) Мама Веника уезжает домой. Веник ревнует Дашу к пациенту. Чтобы жена была «под присмотром», он устраивается секретарём к Папе. Проводя время с Павлом Сергеевичем, Галина Сергеевна, тем не менее, продолжает думать об Иржи. Чтобы помочь сестре переключиться на Павла, Маша организует спектакль с участием гопников . 23 апреля 2013 16 (406) Мама благодаря своим кондитерским талантам устраивается на работу, что ей приносит не только удовольствие, но и деньги. Боясь задеть самолюбие мужа, она ему ничего не рассказывает. А Папа неправильно понимает поведение супруги, пытается вспомнить, какую важную дату их с Людой брака он забыл. Галина Сергеевна хочет объясниться с Иржи и для этого ищет «случайной» встречи с ним. 24 апреля 2013 17 (407) Папа осваивает новую психологическую методику — ставить время «на паузу». Галина Сергеевна встречается и с Павлом Сергеевичем, и с Иржи; её мучит чувство вины. Маша пытается отбить у Гали Павла Сергеевича. А Бабушка приходит к Васнецовым в тех янтарных украшениях, которые Веник подарил Даше (она их передарила Бабушке). Даша боится, что Веник обо всём догадается. 25 апреля 2013 18 (408) В последнее время Папа и Веник стали зарабатывать меньше своих жён. Мама и Даша решают их подбодрить: в результате и Папа, и Веник получают довольно странных заказчиков. Маша, используя опыт одного известного театрального актёра, становится оператором на телефоне доверия. 26 апреля 2013 19 (409) Даша, устав от размеренной семейной жизни, предлагает Венику ролевую игру . Они договариваются встретиться в клубе, однако в действительности встречи не получается, а виной всему возникшие непредвиденные обстоятельства. Иржи готовится ко дню признания в любви. Галина Сергеевна узнаёт об этом, однако именно в этот день её вызывают на дежурство. 29 апреля 2013 20 (410) Под руководством Бабушки женская половина семьи Васнецовых лепит пельмени . Пуговка теряет кольцо Даши и пытается найти его в одном из пельменей. Папу преследует череда неудач, Тамара помогает ему снять « порчу ». К Иржи приезжают родители: они нашли ему невесту и хотят, чтобы он женился именно на ней. 30 апреля 2013

Саундтрек[править | править код]

братья Кристовские (группа «Uma2rmaH»)

[47]

[48]

классические произведения известных композиторов —

Гайдна (46),

Рахманинова (46),

Шопена (181),

Бетховена (182),

Глинки (187),

Штрауса (386, 399, 400),

Чайковского (389, 397, 400),

Вагнера (403) и других. Некоторые из использованных в сериале песен были специально придуманы для «Папиных дочек»: например, песня о школе (

блатняк из 91 серии), «Одуванчики» (168, 185, 197) и её различные

кавер-версии — в стиле

рока (205),

шансона (238),

бардовской песни (262).

Исполнитель Название композиции Uma2rmaH Папины дочки (заглавная песня сериала) Проститься (79 серия) Шмели Печаль Akado Kuroi Aida Сергей Лазарев TV or Radio Girlfriend Almost Sorry (Зачем придумали любовь) Lost Without Your Love Игра слов На банане Дмитрий Юрич Возвращение ангела Тимати [43] У нас в клубе (126, 181 серии) Jukebox trio Я-я-я (331 серия) Народная La Bamba (376 серия) DJ Smash Moscow Never Sleeps (377, 379, 380, 383 серии) Волна (409 серия) Betty Boop Lovers I Need Only You (393 серия) L-Tune Daddy (395 серия) MatreShki Girls feat MC Zali Это наша ночь (395, 409 серии)

Рейтинг сериала в России[править | править код]

В 2008—2009 годах проект был лидером среди российских ситкомов. На пике популярности «Папины дочки» находились в 2008 году — средняя доля премьерных серий по аудитории «все 6—54» тогда была феноменальной — на уровне 19,9 % (рейтинг 5,0 %). В 2009-м — доля 15,6 % (рейтинг 3,4 %), в 2010-м — 13 % (рейтинг 2,4 %), а в 2011 году — 11,4 % (рейтинг 1,8 %). Несмотря на снижение показателей, сериал всегда оставался одним из самых рейтинговых проектов канала и продолжал удерживать долю выше средней доли СТС[49]. «Папины дочки. Суперневесты» в 2012 году стартовали с долей 14,1 %, рейтингом 4,0 % (первые 3 серии)[50].

Награды сериала[править | править код]

Название премии Победа в номинации Обладатель премии 1. « ТЭФИ 2008 » «Ситком» Телесериал «Папины дочки» [51] 2. « ТЭФИ 2008 » «Продюсер телевизионного художественного сериала» Вячеслав Муругов , Александр Роднянский и Константин Кикичев (за продюсирование телесериала) [51] 3. Премия «Женщина года 2008» (по версии журнала « Glamour ») «Команда года» Мирослава Карпович , Настя Сиваева , Даша Мельникова , Лиза Арзамасова и Катя Старшова (за роли сестёр Васнецовых) [52] 4. Премия в области аудиовизуальных искусств для детей и юношества « Звёздный мост » ( 2008 год ) «Телесериал для детей и юношества» Телесериал «Папины дочки» [53] 5. Народная премия Украины «Телезвезда» (12.03.2009) «Любимый актёр» Андрей Леонов (за роль папы в сериале) [54] 6. « ТЭФИ 2009 » «Ситком» Телесериал «Папины дочки» [55] 7. « ТЭФИ 2009 » «Сценарист телевизионного художественного сериала» Алексей Троцюк и Виталий Шляппо (за работу над сценарием телесериала) [55] 8. Премия «Женщина года 2009» (по версии журнала « Glamour ») «Улыбка года» Нонна Гришаева (за роль мамы в сериале) [56] 9. Народная премия Украины «Телезвезда» (27.02.2010) «Любимый сериал» Телесериал «Папины дочки» [57] 10. Народная премия Украины «Телезвезда» (27.02.2011) «Любимая актриса» Нонна Гришаева (за роль мамы в сериале) [58]

Съёмочная группа[править | править код]

Генеральные продюсеры: Вячеслав Муругов [51] (все сезоны) Александр Роднянский [51] (1—10 сезоны, до 190 серии) Продюсеры: Константин Кикичев [51] (1—18 сезоны) Денис Жалинский (19—20 сезоны) Эдуард Илоян (19—20 сезоны) Алексей Троцюк (19—20 сезоны) Виталий Шляппо (19—20 сезоны) Исполнительные продюсеры: Татьяна Давтян (1—18 сезоны) Татьяна Плешанова (1—7 сезоны) Дмитрий Гуляев (1—2 сезоны) Михаил Ткаченко (19—20 сезоны) Елена Логинова (19—20 сезоны) Креативные продюсеры: Ирина Васильева [13] (1—14 сезоны) Артём Логинов [59] (1—14 сезоны) Станислав Гунько (19—20 сезоны) Линейный продюсер: Максим Лещенко (1—18 сезоны) Режиссёры-постановщики: Александр Жигалкин [25] (1—12, 15—16 сезоны) Сергей Алдонин [60] (1—14 сезоны) Ирина Васильева [13] (1—2 сезоны) Валентин Козловский (2, 6 сезон) Эдуард Радзюкевич (3 сезон) Аглая Курносенко (4 сезон) Артур Богатов (7 сезон) Иван Агапов [61] (12—14 сезоны) Карен Захаров (15—18 сезоны) Кирилл Папакуль (19 сезон) [2] Ольга Субботина (20 сезон) Телевизионные режиссёры: Олег Смольников (1—4 сезоны) Карен Захаров (1—4, 15 сезоны) Артур Богатов (5—14 сезоны) Александр Кротов (5 сезон) Артур Румынский (16—18 сезоны) Операторы-постановщики: Сергей Поляков (1 сезон) Сергей Песок (1—18 сезоны) Вячеслав Быстрицкий (19—20 сезоны) Композиторы: Вячеслав Баканов (1—18 сезоны) Иван Канаев (19—20 сезоны) Руководители сценарных групп: Алексей Троцюк [62] (1—16 сезоны) Виталий Шляппо [62] (1—16 сезоны) Вячеслав Дусмухаметов [62] (1—3 сезоны) Леонид Купридо (17—18 сезоны) Сценарий: Александр Трофимов [63] (1—16, 19—20 сезоны) Наталья Трофимова (3—9 сезоны) Олег Трофимов (8 сезон) Александр Гаврильчик (1—12 сезоны) Андрей Дерьков [64] (2—12 сезоны) Андрей Канойко (2—12 сезоны) Максим Туханин (1 сезон) Руслан Сорокин (1, 4—5 сезоны) Кирилл Керзок (4—5 сезоны) Илья Полежайкин [65] (1—5 сезоны) Антон Косьмин (1—5 сезоны) Максим Вахитов [65] (1—2 сезоны) Антон Колбасов [65] (1—2 сезоны) Евгений Соболев [65] (1 сезон) Антон Морозенко [65] (1, 3 сезоны) Дмитрий Пермяков (1—3 сезоны) Денис Хорошун (1—3 сезоны) Марат Дулатов (2 сезон) Василий Земзюлин (1—3, 5—9 сезоны) Аскар Бисембин (1 сезон) Дмитрий Белавин [66] (2—9 сезоны) Иван Забегаев [66] (2—9 сезоны) Артём Лемперт (4 сезон) Станислав Староверов (4 сезон) Павел Орешин (4—6 сезоны) Ильхам Рысаев (4—6 сезоны) Роман Бородавкин (6—8, 19—20 сезоны) Константин Гарбузов (6—8, 19—20 сезоны) Дмитрий Луговцов (6—8 сезоны) Дмитрий Данилов (7 сезон) Илья Петрухин (7 сезон) Димитрий Ян [65] [67] (7—9 сезоны) Павел Данилов [67] (7—9 сезоны) Игорь Тудвасев [67] (7—9 сезоны) Максим Донченко (9—14, 16—18 сезоны) Александр Булынко (17—18 сезоны) Сергей Олехник (17—18 сезоны) Александр Тыкун (17—18 сезоны) Сергей Сазонов (19—20 сезоны) Дмитрий Матросов (19—20 сезоны) Кирилл Соловьёв (19—20 сезоны) Дмитрий Крепчук (19—20 сезоны) Алексей Зуёнок (19—20 сезоны) Александр Косьянов (19 сезон)

Факты[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 августа 2022 )

На протяжении 266 серий Ольга Волкова (исполнительница роли Антонины Семёновны) носила парик, и только с 267 серии она впервые появляется со своими натуральными волосами. С 15 сезона Ольга Волкова вновь стала сниматься в парике[13].

Каждая первая серия почти всех сезонов начинается последними кадрами предыдущей — последней серии предыдущего сезона, но это не просто повтор, а заново переснятая сцена.

Имя персонажа — Ильи Полежайкина, — заимствовано у одного из сценаристов сериала, бывшего игрока команды КВН «ЛУНа», который также снимается в ситкоме в роли Филиппа, брата Ильи.

В сериале снимались почти все актёры (кроме Ирины Медведевой) скетч-шоу «6 кадров»: Эдуард Радзюкевич (Эдуард Владимирович Радуевич), Галина Данилова (Галина Сергеевна Полежайкина — 125, 147, 148, 185), Фёдор Добронравов (Анатолий Тютчев, двоюродный брат Сергея Алексеевича — 91, 267), Сергей Дорогов (Иван, бард, клиент Сергея Алексеевича — 23), Андрей Кайков (работник министерства образования — 59), Александр Жигалкин (Сан Саныч, директор «Радио-Активного»).

В «Большой разнице», в первой пародии на «Папиных дочек», Машу играла Нонна Гришаева, которая сама к тому времени уже начала сниматься в сериале. Примечательно, что в эфире пародия с участием Нонны была показана на следующий день после трансляции первой серии с участием актрисы.

Адаптация телесериала в Германии[править | править код]

[68]

Das Vierte

[de]» приступил к съёмкам сериала «

Полный дом дочек» (

нем.

Ein Haus voller Töchter) весной

2009 года

[69]

Серия книг[править | править код]

Осенью 2008 года издательство «Росмэн» начало публикацию книг серии «Папины дочки». Всего было издано пять книг, основанных на литературном сценарии начальных 44-х серий телесериала: «Папины дочки», «Папины дочки. Осторожно — дети!», «Папины дочки. Дела сердечные», «Папины дочки. Миллион долларов и другие неприятности», «Папины дочки. Ребёнок для аллигатора», причём порядок глав литературной адаптации отличается от оригинала, а некоторые эпизоды расширены и дополнены репликами. Автор книг — писатель, журналист, редактор Наталья Аверкиева[70].

Игры[править | править код]

В декабре 2009 года компания HeroCraft разработала, а компания Alawar Entertainment издала казуальную PC-игру «Папины дочки»[71]. В марте 2011 года компания HeroCraft выпустила продолжение PC-игры под названием «Папины дочки едут на море»[72].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑  Галилео. «Папины дочки» Сюжет программы «Галилео»

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «Папины дочки» возвращаются  (неопр.). Вокруг ТВ (4 июня 2012). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 4 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Названа дата премьеры продолжения сериала «Папины дочки». Уже скоро  (неопр.). РБК (28 августа 2023). Дата обращения: 27 сентября 2023. Архивировано 29 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Появились первые кадры и описание сюжета новых «Папиных дочек»  (неопр.). Союз (25 января 2023). Дата обращения: 25 января 2023. Архивировано 25 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3  Хроники русского сериала. Выпуск № 10. Папины дочки Документальный фильм «Ред Медиа»

↑ «Папины дочки» закончатся, когда Пуговка станет бабушкой  (неопр.). Беларусь сегодня (9 июля 2010). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Александр Олешко: «Заводить семью „по расписанию“ не собираюсь»  (неопр.). Комсомольская правда (21 мая 2009). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑  Первый промо-анонс «Папины дочки». Август 2007

↑ Любовь Аксёнова могла сыграть Машу Васнецову в «Папиных дочках»  (рус.). 7 Дней (23 апреля 2021). Дата обращения: 16 мая 2021. Архивировано 16 мая 2021 года.

↑ Как изменились и чем занимаются актёры сериала «Папины дочки»  (неопр.). Lisa.ru (29 августа 2022). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Екатерина Старшова  (неопр.). Смотрим. Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Актриса Галина Данилова: «Я должна была стать секретаршей в „Папиных дочках“»  (неопр.). Комсомольская правда (7 апреля 2009). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Режиссёр «Папиных дочек» Ирина Васильева: «Девчонки из сериала реже видят своих настоящих пап и мам, чем Леонова и Гришаеву»  (неопр.). Комсомольская правда (7 июня 2012). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 31 августа 2017 года.

↑ Андрей Леонов: Мне очень хочется, чтобы мой сын мной гордился  (неопр.). Официальный сайт Андрея Леонова (15 июня 2008). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ Сериал «Папины дочки»: Лошадка Пуговки объездила пол-Европы  (неопр.). Комсомольская правда (16 февраля 2009). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Как живут «Папины дочки» в новом сезоне  (неопр.). Комсомольская правда (9 июня 2011). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Сериал «Папины дочки»: К Васнецову вернётся Оксана  (неопр.). Комсомольская правда (19 августа 2008). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Обыкновенное чудо Андрея Леонова  (неопр.). Экспресс-газета (4 апреля 2008). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ Леонов ушёл из семьи, но вернулся в кино  (неопр.). Мир новостей (23 февраля 2013). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано из оригинала 3 июня 2013 года.

↑ «Папины дочки» стали мамиными  (неопр.). Киноафиша (17 февраля 2009). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 23 ноября 2022 года.

↑ «Папины дочки»: Пуговка ушла из дома  (неопр.). Комсомольская правда (12 декабря 2008). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 30 августа 2017 года.

↑ «Папины дочки» едут на дачу  (неопр.). 7 дней (21 июля 2009). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 31 августа 2017 года.

↑ «Папина дочка» стала студенткой  (неопр.). Медиакорсеть (9 августа 2009). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 23 ноября 2022 года.

↑ Андрей Леонов вернулся к «Папиным дочкам»  (неопр.). Комсомольская правда (25 марта 2010). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Телехранитель: «Папины дочки». Последний сезон — Анастасия Сиваева, Александр Жигалкин, Филипп Бледный  (неопр.). Эхо Москвы (19 сентября 2010). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Папины дочки»: возвращение по требованию  (неопр.). Комсомольская правда (10 марта 2011). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 20 августа 2018 года.

↑ Отлично пообщались!  (неопр.) Живой Журнал Вячеслава Муругова (14 февраля 2012). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 14 марта 2018 года.

↑ «Папины дочки»: Лиза Арзамасова встретит настоящего принца  (неопр.). Вокруг ТВ (19 июля 2012). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 16 апреля 2019 года.

↑ Загородная жизнь «Папиных дочек»  (неопр.). Комсомольская правда (3 октября 2012). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 30 августа 2017 года.

↑ Теперь они суперневесты  (неопр.). СТС. Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано из оригинала 20 декабря 2016 года.

↑ «Папины дочки». 21-й сезон — это не предел  (неопр.). Yellow, Black and White (7 ноября 2012). Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 23 июля 2013 года.

↑ Вместе: Гость программы — генеральный директор СТС Вячеслав Муругов  (неопр.). СТС-Мир (7 октября 2013). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Телехранитель: Итоги года и планы канала СТС — Вячеслав Муругов  (неопр.). Эхо Москвы (22 декабря 2013). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Телехранитель: «Папины дочки» и другие телевизионные «дочки» канала СТС — Мирослава Карпович, Ольга Волкова, Вячеслав Муругов  (неопр.). Эхо Москвы (31 августа 2008). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Вячеслав Муругов: «Громоздкие ток-шоу — это динозавры. Их время давно прошло»  (неопр.). Комсомольская правда (15 апреля 2010). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ «Папины дочки» доросли до полного метра  (неопр.). Коммерсантъ (29 марта 2017). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Сериал «Папины дочки» получит продолжение  (неопр.). ТАСС (8 декабря 2022). Дата обращения: 8 декабря 2022. Архивировано 8 декабря 2022 года.

↑ К 15-летию «Папиных дочек» мы готовим продолжение легендарного сериала!  (неопр.) Telegram (8 декабря 2022). Дата обращения: 8 декабря 2022. Архивировано 10 декабря 2022 года.

↑ «Мы встретимся уже скоро». Вышел тизер нового сезона «Папиных дочек»  (рус.). Рамблер/кино (1 января 2023). Дата обращения: 14 января 2023. Архивировано 14 января 2023 года.

↑ Андрей Леонов о съёмках в сериале «Безсоновъ» и продолжении «Папиных дочек»: «Я впервые поменял свой облик»  (неопр.). teleprogramma.pro (16 января 2023). Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Повзрослевшая Пуговка появится в новых «Папиных дочках». Первые фото со съёмок!  (неопр.) OK! (14 февраля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 14 февраля 2023 года.

↑ В родные декорации: Татьяна Орлова вернётся к роли Тамары Кожемятько в новом сезоне «Папиных дочек»  (неопр.). tv mag (8 февраля 2023). Дата обращения: 9 февраля 2023. Архивировано 9 февраля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Тимати обещал снять Пуговку в своём клипе  (неопр.). 7 Дней (26 ноября 2008). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Андрей Малахов: «Мне не нужна известная жена!»  (неопр.) Комсомольская правда (12 февраля 2009). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 7 августа 2016 года.

↑ Серия должна была выйти 12 апреля 2010 года, но была отложена из-за траура после авиакатастрофы в Смоленске.

↑ Серия должна была выйти 12 июля 2011 года, однако показ был отложен из-за катастрофы на теплоходе «Булгария» в Татарстане.

↑ Группа «Уматурман» сняла «Папиных дочек»  (неопр.). InterMedia (24 августа 2007). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑  Uma2rmaН — Папины дочки Видео с официального канала пользователя ELLO

↑ «Папины дочки» вернутся на ТВ с кино-клише  (неопр.). Variety Russia (5 июня 2012). Архивировано 11 декабря 2013 года.

↑ «Папины дочки. Суперневесты» в лидерах прайм-тайма!  (неопр.) ЭвереСТ-С (7 сентября 2012). Архивировано 4 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Телеканал СТС — лауреат премии ТЭФИ в 9 номинациях  (неопр.). СТС Медиа (26 сентября 2008). Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ «Женщина года» по мнению журнала Glamour  (неопр.). spletnik.ru (17 октября 2008). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 13 октября 2020 года.

↑ Театролунный Звёздный мост  (неопр.). ПрофиСинема (26 ноября 2008). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ Выбрали украинских «телезвёзд-2008»  (неопр.). Донбасс (12 марта 2009). Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано из оригинала 11 декабря 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 СТС — лауреат премии «ТЭФИ-2009»  (неопр.). vyborg.tv (30 сентября 2009). Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ Женщинами года Glamour 2009 стали Тина Канделаки и Ксения Собчак  (неопр.). Glamour (20 ноября 2009). Дата обращения: 9 августа 2020.

↑ Названы победители премии Телезвезда  (неопр.). Корреспондент (28 февраля 2010). Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ Народная премия Телезвезда нашла своих героев  (неопр.). Фокус (28 февраля 2011). Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ История на 50 миллионов: Как игроки в КВН захватили рынок сериалов  (неопр.). Секрет фирмы (15 марта 2015). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 31 августа 2017 года.

↑ Сергей Алдонин: «В кино можно снять любую бездарность, и никто не распознает обман»  (неопр.). Лаборатория Новоcтей (7 мая 2010). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Иван Агапов рассказал, как попал в «Ленком»  (неопр.). Москва. Северо-Запад (8 июня 2022). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Студия «Дружбы народов»: как устроен бизнес создателей сериала «Кухня»  (неопр.). РБК (21 апреля 2017). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 24 сентября 2018 года.

↑ Пуговка родом из Витебска. Сценарий к «Папиным дочкам» написал белорус  (неопр.). Беларусь сегодня (2 февраля 2017). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Андрей Дерьков: «Мой ЗОЖ — не дань моде, просто захотел распрощаться с вредными привычками»  (неопр.). Комсомольская правда (9 января 2019). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Смех за кадром: кем стали создатели «Папиных дочек», «Ворониных» и других ситкомов 2000-х  (неопр.). Афиша Daily (19 января 2022). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Иван Забегаев — человек в коляске, делает успешную карьеру в телебизнесе  (неопр.). Inkazan.ru (21 мая 2016). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сценаристы фильма «Последний богатырь» стали продюсерами СТС  (неопр.). Ведомости (3 октября 2019). Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ 10 русских сериалов на Западе — Папины дочки  (неопр.). Афиша. Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ «Папины дочки»: Российская Пуговка встретилась с немецкой сестрой  (неопр.). Комсомольская правда (5 ноября 2009). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Серия книг «Папины дочки»  (неопр.). LiveLib.ru. Дата обращения: 9 августа 2020.

↑ Игра «Папины дочки»  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2009. Архивировано из оригинала 3 марта 2012 года.

↑ Игра «Папины дочки 2»  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2011. Архивировано 3 марта 2012 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Страница сериала на сайте канала СТС

Страница сериала на сайте канала СТС Love

Страница сериала на онлайн-сервисе Wink

Официальный канал пользователя «Телеканал „СТС“» — плей-лист «Папины дочки» на сервисе видеохостинга «YouTube»

Пятеро по лавкам: «Папины дочки» — ситком о семье из эпохи «сытых нулевых» // Рецензия на сайте «Кино-театр.ру», 17 сентября 2023

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ČSFD Internet Movie Database

показать Сериалы СТС Осторожно, модерн! 2 (2001—2004) Русские страшилки (2001—2003) 33 квадратных метра (2003—2004) Бедная Настя (2003—2004) Осторожно, Задов! (2004—2006) Агент национальной безопасности 4 (2004) Дорогая Маша Березина (2004) Моя прекрасная няня (2004—2009) Джек-пот для Золушки (2005) Не родись красивой (2005—2006) Люба, дети и завод… (2005—2006) Кто в доме хозяин? (2006—2008) Кадетство (2006—2007) Папины дочки (2007—2013) Атлантида (2007) Одна ночь любви (2008) Ранетки (2008—2010) Я лечу (2008) Кремлёвские курсанты (2009—2010) Маргоша (2009—2011) Воронины (2009—2019) Игрушки (2010) Как я встретил вашу маму (2010) Нанолюбовь (2010) Аманда О (2010) Светофор (2011—2016) Закрытая школа (2011—2012) Метод Лавровой (2011—2013) Физика или химия (2011) Молодожёны (2011—2012) Дневник доктора Зайцевой (2012) Восьмидесятые (2012—2016) Детка (2012) Геймеры (2012) Полосатое счастье (2012) Пока цветёт папоротник (2012) Кухня (2012—2016) Ангел или демон (2013) Думай как женщина (2013) Последний из Магикян (2013—2015) Молодёжка (2013—2019) Два отца и два сына (2013—2016) Выжить после (2013—2016) Корабль (2014—2015) Неформат (2014) Тёмный мир: Равновесие (2014) Луна (2015) Папа на вырост (2015) Принц Сибири (2015) Лондонград (2015) Квест (2015—2017) Как я стал русским (2015) Мамочки (2015—2017) Пушкин (2016) Отель Элеон (2016—2017) Вы все меня бесите (2017) Психологини (2017—2019) Команда Б (2018) Улётный экипаж (2018) Девочки не сдаются (2018) Большая игра (2018) СеняФедя (2018—2022) Пекарь и красавица (2019) 90-е. Весело и громко (2019) Мамы чемпионов (2019) Беловодье. Тайна затерянной страны (2019) Дылды (2019—2022) Кухня. Война за отель (2019—2020) Филатов (2020) Корни (2020—2022) Погнали (2020) Гости из прошлого (2020—2022) Родком (2020—2021) Совершенно летние (2021) Папа в декрете (2021) Готовы на всё (2021) Жена олигарха (2021—2023) Братья (2022) Модный синдикат (2022) Классная Катя (2022) Моя мама — шпион (2023) Юность (2023) Кибер Иван (2023) Мафия — дело семейное (2023) Политех (2024) Котострофа (2024) Идёт показ Ивановы-Ивановы (с 2017) Семейка (с 2022) Сёстры (с 2022) Тётя Марта (с 2022) Против всех (с 2023) Папины дочки. Новые (с 2023) Галя, у нас отмена! (с 2023) Мама будет против (с 2023) Плакса (с 2023) Как Деревянко Ломоносова играл (2024) Готовятся к эфиру Инспектор Гаврилов (2024) Цирк! (2024) Молодёжка. Студенты (2024) Всё ОК (2024) Кто быстрее? (2024) Наследники. Дар крови (2024) Положение вещей (2024) Престиж (2024) Сидоровы (2024) more.tv Трудные подростки (2019—2024) Чики (2020) Руммейт (2020) Псих (2020) Happy End (2021) Регби (2021) Джетлаг (2021) Сказки Пушкина. Для взрослых (2021) Ваша честь (2021) The Тёлки (2022) Домашнее поле (2022) Стая (2022) Надвое (2022) Аврора (2022) Фишер (2023) Закрытый уровень (2023) Библиотекарь (2023) Диагноз «Везучая» (2023) ФК «Родина» (2023) Отмороженные (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Папины_дочки&oldid=136960940

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Телесериалы России 2000-х годов

Телесериалы России 2010-х годов

Телесериалы России, запущенные в 2007 году

Телесериалы России, завершённые в 2013 году

Телесериалы на русском языке

Телесериалы-ситкомы России

Семейные телесериалы России

Телесериалы о семьях

Телесериалы, сюжет которых разворачивается в Москве

Возобновлённые после закрытия телесериалы

Телесериалы России 2020-х годов

Телесериалы России, запущенные в 2023 году

Лауреаты премии ТЭФИ

Телесериалы СТС

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2022 года

Википедия:Статьи без источников (тип: телесериал)

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Qırımtatarca

Чӑвашла

Deutsch

English

Français

Հայերեն

Italiano

Қазақша

Latviešu

Nederlands

Polski

Română

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 марта 2024 в 19:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



