«Па́пины до́чки» — российский комедийный телесериал (ситком) производства компаний «Киноконстанта» (1—3 сезоны), «КостаФильм» (4—18 сезоны) и Yellow, Black and White (19—20 сезоны) по заказу СТС.
Оригинальный российский ситком, авторы идеи — Вячеслав Муругов и Александр Роднянский.
Показ 1—20 сезонов шёл с 3 сентября 2007 года по 30 апреля 2013 года. Сериал был одним из самых высокорейтинговых проектов телеканала СТС и четырежды получал телевизионную награду «ТЭФИ».
С 18 сентября 2023 года на телеканале СТС транслируется перезапуск сериала под названием «Папины дочки. Новые». Производством проекта занимаются СТС и Start. 29 декабря 2023 года состоялась премьера полнометражного фильма «Папины дочки. Новогодние».


== Сюжет ==


=== 1—14 сезоны ===
Главный герой — семейный психотерапевт из маленькой частной клиники Сергей Васнецов, который оказался в плачевной жизненной ситуации. От него ушла жена, оставив на его попечении пять дочек:

Маша — старшая из сестёр, большая модница и сердцеедка. Постоянно ходит по кафе, ночным клубам и тратит деньги на вещи и косметику. Мечтает поступить в театральный и стать знаменитой актрисой. Маша может очаровать любого парня, чем постоянно пользуется (причём иногда может увести молодого человека одной из сестёр). Часто встречается с несколькими парнями сразу. Несмотря на видимость ветреного характера, Маша после побега мамы взяла на себя большинство её обязанностей.
Даша — вторая по старшинству, стереотипный гот, постоянно носящая чёрный цвет и слушающая тяжёлый рок. Даша — вечная двоечница, хитрая, эгоистичная и безответственная, но при этом обладает отличным чувством юмора. В школе друзей у неё нет, за исключением сестёр и Ильи Полежайкина. Дома у Даши частые ссоры с Машей из-за разных взглядов на жизнь, более того, девушки делят общую комнату, что только добавляет поводов для ссор.
Женя — третья дочь, спортсменка, занимающаяся, кажется, всеми видами спорта. Гордость школы за свои спортивные достижения. Девушка обладает внушительной физической силой, чем постоянно пользуется в семье и за её пределами. Предпочитает дружить с парнями, а не встречаться с ними (позже у неё всё-таки появляется парень — Евгений).
Галина Сергеевна — четвёртая дочь, эрудит и вундеркинд. Несмотря на юный возраст, учится в 10 классе вместе с Дашей, сдав экстерном программу сразу за три класса. Гордость школы и семьи Васнецовых. Постоянно делает уроки за всех сестёр и иногда даёт списывать всему классу. Очень ответственная и принципиальная. Может найти выход практически из любой проблемной ситуации. В школе встречает Илью Полежайкина, двоечника и хулигана, с которым у неё складываются сначала дружеские, а потом и романтические отношения.
Полина (Пуговка) — пятая и самая младшая дочка. Очень творческая девочка, обожающая рисовать. Как и все дети, любит шоколад и другие сладости. Почти не расстаётся с большим плюшевым мишкой Бубликом, относится к нему как к лучшему другу и члену семьи. Поскольку Полина много времени проводит со взрослыми сёстрами, она часто копирует их манеру речи и поведение.Несмотря на частые ссоры, разные увлечения и характеры, сёстры всегда готовы объединиться и прийти на помощь папе и друг другу. Девочки изо всех сил стараются радовать любимого папу. А у самого Васнецова полный «завал» на работе и проблемы с деньгами, но однажды появляется надежда, что ему улыбнётся удача. И волею судьбы его клиенткой становится богатая дама с Рублёвки Оксана Федотова, у которой есть всё, кроме семейного счастья. Оксана мечтает о ребёнке, но её муж, олигарх Василий Федотов, вначале был категорически против. Тем не менее после месячного сожительства и платонического романа с Сергеем она выясняет, что беременна, и у примирившихся Федотовых появляется дочь Александра. В самой семье Васнецовых тоже со временем происходят перемены: Сергей, который поначалу ничего не знал о жизни своих детей и об их воспитании, постепенно погружается в проблемы дочек и сближается с ними. Девочки же, привыкшие к вечной опеке и к жизни на всём готовом, становятся более заботливыми, ответственными и самостоятельными.
Через полтора года, прямо в новогоднюю ночь, возвращается из Канады мама девочек Людмила Васнецова (127 серия, 7 сезон). Сергей, не простив жене измену, уезжает к родителям в Красноярск. Тем временем мама остаётся с дочерьми «один на один» и не знает, как к ним подступиться. За то время, пока её не было, все девочки повзрослели и изменились: у Галины Сергеевны появился парень, Маша поступила в Бауманку, Пуговка пошла в первый класс, Женя устроилась на работу в спортивный магазин. Людмила открывает брачное агентство в том же помещении, где когда-то работал её муж, однако из-за финансовых сложностей вскоре вынуждена закрыть свой бизнес. Новый арендатор помещения Эдуард Владимирович предлагает ей работу в своей фирме — агентстве по организации праздников.
Спустя год Сергей возвращается в Москву (270—271 серии, 13—14 сезоны). За это время Галина Сергеевна поступила в Академию МВД и начала принимать непосредственное участие в бизнесе олигарха Федотова, Маша стала учителем физики в школе № 69, Женя уехала учиться в США (к тому времени у неё появился новый парень — Денис Воронцов, с которым она ранее работала на радио «Активном»), у Пуговки появился молодой человек Коля, Даша перестала быть готом и вышла замуж за Вениамина Васильева (Веника). Папа прибыл как раз на свадьбу Даши, после чего собирался уехать обратно в Красноярск. Но сёстры стали разрабатывать различные планы, как помешать его отъезду и помирить с мамой.
Хеппи-энд в 290 серии: Сергей и Людмила мирятся, а год спустя у них появляется долгожданный сын Александр, у Даши с Веником рождается первенец — дочка Соня, Женя становится пресс-секретарём премьер-министра, Галина Сергеевна всерьёз занимается наукой, а Маша снимается в комедийном сериале про семью Васнецовых.


=== 15—18 сезоны ===
В 15—16 сезонах события сериала переносятся на несколько месяцев назад. После воссоединения семьи в квартире Васнецовых стало тесно, поэтому Даша с Веником и Галина Сергеевна с Машей переезжают в съёмные квартиры (291 серия). В то время как Веник испытывает на себе все прелести Дашиной беременности, между Галиной Сергеевной, Павлом Сергеевичем, Машей и Феликсом кипят нешуточные любовные страсти. Характерной особенностью 15—16 сезонов является присутствие закадрового голоса рассказчика — каждая серия начинается с воспоминаний Маши, Даши, Галины Сергеевны или Пуговки.
В 17—18 сезонах описывались события, произошедшие в семье Васнецовых уже после хеппи-энда 290 серии. С момента рождения Сонечки, дочки Даши и Веника, прошло полгода. Однако Васнецовы отмечают это событие не в полном составе — папа, мама, Пуговка и Женя в Красноярске, уехали они туда временно, пока в их московской квартире идёт ремонт. Вскоре у Маши появляется новый парень — десантник Вадим, а Галина Сергеевна нашла себе нового друга — Максима, который работает с ней в одном университете.


=== 19—20 сезоны ===
Всё семейство Васнецовых переезжает в подмосковный посёлок Лохово (вымышленный посёлок). Большой загородный дом, в котором они стали проживать, Сергею Васнецову помогает приобрести олигарх Федотов. С переездом меняется жизнь каждого члена семьи Васнецовых. Маша устраивается в театр актрисой. Даша и Веник погружаются в воспитание дочки Сони. У Жени появляется новый возлюбленный (врач Юрий), но ей снова приходится покинуть отчий дом. Галина Сергеевна начинает встречаться с Иржи — принцем, причём настоящим. Пуговке покупают собаку породы бобтейл по кличке Граф. Сергей Васнецов работает семейным психологом в новом офисе, его жена Людмила «заведует» всем домашним хозяйством большой семьи, а вместе они воспитывают маленького сына, внучку и пять дочек.


== История создания ==
По словам продюсеров Вячеслава Муругова и Александра Роднянского, российская публика ждёт новых, оригинальных идей о российской жизни. Так, поиск российских тем привел их к идеям сериалов «Кадетство», «Ранетки», «Я лечу» и, собственно, «Папины дочки» (в стадии разработки сериал выступал под рабочим названием «Многодетный папа»).
На главную роль кандидатов было много, долгое время по разряду папы проходил Александр Самойленко, но позже актёр отказался от этой роли ввиду слишком напряжённого съёмочного графика; когда же ему поступило предложение сыграть друга главного героя, доктора Антонова (роль второго плана), он согласился. Также пробы на роль папы проходил Александр Цекало, благодаря рекомендации которого на роль олигарха Федотова был утверждён Александр Олешко. А на главную роль в итоге было решено утвердить Андрея Леонова — сына известного советского комедийного актёра Евгения Леонова. На роль Маши была утверждена молодая актриса Любовь Аксёнова, с которой успели отснять несколько сцен, но её отстранили, так как девушка выглядела очень молодо, практически как ровесница Жени. Анастасия Сиваева сначала пробовалась на роль Маши, но сами продюсеры увидели её именно в образе гота. На роль «Пуговки» на кастинге пробовалось около 200 девочек. Играть секретаршу Тамару должна была Галина Данилова, но ей тогда предложили более выгодную главную роль в ситкоме «Шаг за шагом».
Сами же съёмки начались 13 июля 2007 года. Сериал снимали в павильоне на территории московского Второго Механического завода на улице Кржижановского. Изначально сценаристы сериала планировали свести папу дочек с Оксаной, женой олигарха (в первых сериях даже говорилось, что Васнецов влюблён в неё). Однако, после завершения 1 сезона социологические исследования показали, что зрители хотят оставить главного героя отцом-одиночкой. В итоге Оксану пришлось вернуть к мужу. Первоначально планировалось отснять 60 серий телесериала, однако благодаря высоким рейтингам съёмки «Папиных дочек» были продолжены. Сериал принёс необыкновенную популярность его актёрам. Рейтинги ситкома повлияли и на его бюджет: если в 2007 году съёмка одной серии стоила 75 тысяч долларов, то со временем, к 2010 году, она подорожала до 100 тысяч долларов.
Между тем осенью 2008 года Андрей Леонов заявил об уходе из ситкома. Главная причина — большая нагрузка, ведь «Папиных дочек» тогда снимали быстрыми темпами, сезоны выходили в эфир практически вслед за съёмками.
Выход из создавшейся ситуации всё-таки был найден — сценарий уже написанных к тому времени серий пришлось переписать: по сюжету, в новогодних эпизодах 7-го сезона, в семью вернулась мама, а папа был вынужден уехать (в изначальном замысле появление мамы в сериале не предполагалось). С этого момента в анонсах сериал стали называть «Папины дочки. Ой, мамочка!» Роль мамы исполнила Нонна Гришаева, которую порекомендовал Александр Олешко. У Нонны Гришаевой на кастинге была серьёзная конкурентка — Галина Данилова, которая также претендовала на эту роль, но в итоге сыграла маму Ильи Полежайкина. Ситком обновился — если первые шесть сезонов представляли собой классическую «комедию положений» (логическая связь между сериями была слабой), то теперь появились элементы мелодрамы и сюжетные линии стали более ярко выраженными. Это было связано, прежде всего, с появлением новых героев: сначала Веника, потом Воронцова, затем других персонажей.
«Папины дочки» — один из первых российских ситкомов, в котором некоторые сцены стали снимать на открытом воздухе (съёмки «на натуре»): в 127-й серии Пуговка гуляла по заснеженной Москве, а в 10-м и 12-м сезонах присутствовали эпизоды в автомобиле — на дорогах Москвы. Также в 10—11 сезонах показывали дачу Полежайкиных — это были не «натурные» съёмки, дачу выстроили в павильоне.
В 2009 году Дарья Мельникова (в сериале играет Женю) поступила в театральное училище, в связи с чем начиная с 12 сезона она была вынуждена гораздо меньше сниматься в «Папиных дочках». А в начале 2010 года удалось договориться с Андреем Леоновым о его возвращении в ситком на один сезон — 14-й, который и должен был стать финальным. Слоган этого сезона: «Папа вернулся!» Съёмки были завершены в июне 2010 года.
Однако вскоре, по многочисленным просьбам телезрителей, было решено создать продолжение телесериала (15—18 сезоны), съёмки которых продлились с 1 марта 2011 года по осень того же года. Слоган новых серий: «Смешно, не по-детски!» По своему формату эти сезоны были похожи на спин-офф: в качестве главных героев были выбраны Даша, Веник, Маша и Галина Сергеевна; что же касается Мамы, Жени, Пуговки, то они появлялись редко (фактически стали второстепенными персонажами), а Папы по каким-то причинам и вовсе не было (хотя, по словам Вячеслава Муругова, эпизодическое появление персонажа Андрея Леонова в этих сезонах планировалось, и сам актёр был готов сниматься).


=== Папины дочки. Суперневесты ===
В связи с упразднением производственной компании «Костафильм» (команда Константина Кикичева) ситком был передан продюсерам компании Yellow, Black and White. В феврале 2012 года гендиректор СТС Вячеслав Муругов написал в «Живом Журнале» насчёт 19 сезона «Папиных дочек» следующее:

«В данный момент идёт работа над созданием нового сезона, где произойдёт перезагрузка проекта. И с точки зрения качества производства, и с точки зрения качества сценариев. Это будет, как говорят в Одессе, — две большие разницы. А главное, что нам впервые удастся свести вместе всех героев, включая маму и папу».
Задачей продюсеров стал ребрендинг ситкома, создание новой истории. 1 июня 2012 года начались съёмки 19 сезона телесериала. Обновлённая версия «Папиных дочек» стала гораздо дороже всех предыдущих сезонов: ситком перешёл от «телеспектакля» и конвейерного производства к кинокомедии. Сериал перешёл к широкому использованию натурных съёмок — отныне, как правило, в каждой серии героев комедии можно увидеть и на открытом воздухе. Двор Васнецовых и некоторые другие уличные сцены снимались на территории коттеджа в посёлке Ларюшино (Московская область).
Старт 19 сезона пришёлся на 3 сентября, когда исполнилось ровно пять лет с тех пор как вышла первая серия. Группа «Uma2rman» специально для новых серий придумала третий куплет заглавной песни сериала, но с несколько другим музыкальным сопровождением. После съёмок в 19 сезоне Дарья Мельникова вновь покинула сериал — сниматься ей не позволил график.
В ноябре 2012 года, когда закончились съёмки 20 сезона, компания Yellow, Black and White заявила о начале разработки сценариев 21 сезона, съёмки которого должны были начаться в феврале 2013 года. Однако в 2013 году руководство СТС закрыло проект, тем самым оставив «Папиных дочек. Суперневест» без логического завершения (в последней, 410-й серии в конце написано «Продолжение следует…»). 22 декабря 2013 года Вячеслав Муругов в эфире радиостанции «Эхо Москвы» прокомментировал закрытие сериала:

«Проект закрыт… Всё лучшее в наших проектах живёт уже в новых хитах. И «Последний из Магикян» — как раз это своего рода продолжение проектов и «Папины дочки», и «Воронины», который всё лучшее вобрал в себя».


=== Полнометражный фильм ===
Вячеслав Муругов неоднократно заявлял о разработке полнометражного фильма «Папины дочки». Впервые эта идея появилась ещё в 2008 году. В 2010 году, когда закончились съёмки 14 сезона сериала, он сообщал, что уже пишутся сценарии полнометражного фильма и называл его режиссёра — им должен был стать Резо Гигинеишвили. Однако тогда съёмки фильма так и не состоялись. В марте 2017 года СТС и кинокомпания Art Pictures заявили, что планируют создать полнометражный фильм по мотивам сериала. Однако съёмки не состоялись и в этот раз.


=== Продолжение сериала «Папины дочки. Новые» ===
8 декабря 2022 года пресс-служба телеканала СТС объявила о наличии в ближайших планах начать съёмки продолжения «Папиных дочек». 1 января 2023 года вышел тизер продолжения сериала «Папины дочки», в котором появились Елизавета Арзамасова, Мирослава Карпович, а также исполнитель роли отца семейства — Андрей Леонов.
25 января 2023 года стартовали съëмки продолжения под названием «Папины дочки. Новые». Режиссёром проекта вновь является Александр Жигалкин. Центральным персонажем стал Веник. По сюжету, он повторит судьбу Сергея Васнецова: его бросит Даша, оставив его с четырьмя дочками, и ему будут помогать Сергей Васнецов с супругой Людмилой, Маша, Галина Сергеевна и Антонина Семёновна. Также из прежних героев появятся Полина (Пуговка), Женя, секретарша Тамара, олигарх Василий Федотов, директор Таисия Кирилловна, учительница Людмила Михайловна. Роли дочерей Веника сыграли Виталия Корниенко, Ева Смирнова, Полина Айнутдинова и Полина Денисова.
Премьера сериала «Папины дочки. Новые» состоялась на телеканале СТС и в онлайн-кинотеатре Start 18 сентября 2023 года.


== Персонажи ==


=== Семья Васнецовых и их родственники ===
Андрей Леонов — Сергей Алексеевич Васнецов, отец девочек, муж Людмилы Сергеевны (1—7, 13—14, 19—20 сезоны)
Нонна Гришаева — Людмила Сергеевна Васнецова, мать девочек, жена Сергея Алексеевича (7—16, 19—20 сезоны)
Мирослава Карпович — Мария Сергеевна Васнецова, старшая дочь; в 11—16 сезонах учительница физики в школе № 69
Анастасия Сиваева — Дарья Сергеевна Васильева (в девичестве Васнецова; среди готов — «Тарантул»), вторая дочь, с 270 серии — жена Вениамина Васильева; в 11—18 сезонах лаборант в школе № 69
Дарья Мельникова — Евгения Сергеевна Васнецова, третья дочь (1—16, 19—20 сезоны)
Елизавета Арзамасова — Галина Сергеевна Васнецова, четвёртая дочь
Екатерина Старшова — Полина Сергеевна Васнецова («Пуговка»), пятая дочь
Ольга Волкова — Антонина Семёновна Гордиенко, бабушка девочек, мать Людмилы Сергеевны, тёща Сергея Алексеевича, с 270 серии — жена Михаила Казимировича
Александр Самойленко — Андрей Михайлович Антонов, стоматолог, друг семьи Васнецовых, сводный брат Людмилы (1—15, 19 сезоны)
Ангелина Варганова — Ольга Ивановна Антонова, жена Антонова (1—3, 5—8, 10, 19 сезоны)
Валентин Смирнитский — Михаил Казимирович Антонов, отец Антонова, с 270 серии — муж Антонины Семёновны (11—13 сезоны)
Филипп Бледный — Вениамин Викторович Васильев («Веник»), сокурсник Маши; с 270 серии — муж Даши (7—20 сезоны)
Ольга Хохлова — Аэлита Степановна Васильева, мать Веника, свекровь Даши (10—17, 19—20 сезоны)
Павел Кипнис — Виктор Иванович Васильев, отец Веника, свёкор Даши (10—14, 17 сезоны)
Александр Олешко — Василий Александрович Федотов («Аллигатор»), олигарх, муж Оксаны, «спонсор» и друг семьи Васнецовых (1—16, 18—20 сезоны)
Мария Сёмкина — Оксана Викторовна Федотова, жена олигарха Василия; сначала — клиентка Сергея Алексеевича, затем — подруга семьи Васнецовых (1—9, 13—14 сезоны)


==== В эпизодах ====
Михаил Кокшенов — Алексей Владимирович Васнецов, папа Сергея Алексеевича, дедушка девочек, крёстный отец дочери Василия и Оксаны Федотовых (104, 105, 136, 282 серии)
Нина Русланова — Нина Петровна Васнецова, жена Алексея Васнецова, мама Сергея Алексеевича, бабушка девочек (21, 104, 105 серии)
Фёдор Добронравов — Анатолий Тютчев, двоюродный брат Сергея Алексеевича (91, 267 серии)
Виллор Кузнецов — дядя Егор, бомж (43 серия) / Сергей Геннадьевич Ершов, первый муж Антонины Семёновны, отец Людмилы Сергеевны, дедушка девочек (48 серия)
Иван Ивашкин — Павел Андреевич Антонов, сын Андрея и Ольги; пытаясь быть похожим на отца, был сначала парнем Даши, потом Маши, а когда та его бросила, решил завоевать Женю (54, 81 серии)
Александр Воеводин — Александр Федотов, отец Василия Федотова (122 серия)
Ирина Борисова — Лариса Прохоровна Федотова, мать Василия Федотова (122 серия)
Варвара Вавилина — Александра Васильевна Федотова, дочь Василия и Оксаны Федотовых, крестница Алексея Васнецова; родилась в августе 2008 года (7—9 сезоны)
Алина Сидорова (290 серия) / Алина Шаниязова (16—18 сезоны) / Элина Чивелева (19—20 сезон) — Софья Вениаминовна Васильева, дочь Даши и Веника; родилась 10 мая 2011 года (14, 16—20 сезоны)
Евгений Колпаков (290 серия) / Алексей Лопаткин (19—20 сезоны) — Александр Сергеевич Васнецов, сын Сергея Алексеевича и Людмилы Сергеевны; родился в 2011 году (14, 19—20 сезоны)


=== «Вторые половинки» девочек ===
Михаил Казаков — Илья Васильевич Полежайкин, одноклассник Галины Сергеевны и Даши, затем однокурсник Галины Сергеевны; в 1—15 сезонах — парень Галины Сергеевны, в 15—18 сезонах — парень Кати; друг девочек
Александр Головин — Павел Сергеевич Клюев, учитель информатики и физики в школе № 69; в 15—16 сезонах — парень Галины Сергеевны, в 407 серии влюбляется в Машу (3, 13—16, 20 сезоны)
Александр Горчилин — Евгений Станиславович Захаров, парень Жени (4—7, 11 сезоны)
Иван Оранский — Николай Петрович Верещагин, одноклассник и друг «Пуговки» (7—14 сезоны)
Сергей Мелконян — Денис Давыдович Воронцов, ранее диджей радио «Активное»; парень Жени (9—13 сезоны)
Михаил Токмовцев — Сергей Булкин, одноклассник и друг «Пуговки» (11—18, 20 сезоны)
Кирилл Каганович — Феликс Пальцев, журналист, корреспондент телеканала «ТВ-8 Москва»; парень Маши (15—17 сезоны)
Дмитрий Белоцерковский — Вадим Вячеславович Загогулько (с 364 серии — Небаба), десантник, помощник режиссёра; парень Маши (17—18 сезоны)
Александр Бобров — Максим, ассистент профессора Журавлёва; друг Галины Сергеевны (17—18 сезоны)
Михаил Башкатов — Иржи (О́лдржих Пржемыслович), кронпринц Моравии; новый парень Галины Сергеевны (19—20 сезоны)
Иван Николаев — Юрий Петрович Антонов, семейный врач Васнецовых; новый парень Жени (19—20 сезоны)


==== В эпизодах ====


=== Преподаватели и учащиеся ===
Нина Персиянинова — Таисия Кирилловна, директриса школы № 69, учитель химии (2—18 сезоны)
Анна Димова — Людмила Михайловна Радуевич, учительница русского и литературы; классная руководительница Даши, Галины Сергеевны и Полежайкина, позже — лучшая подруга Маши; с 323 серии — жена Эдуарда (1—18 сезоны)
Ольга Белова — Тамара Ивановна, учительница физики и математики; классная руководительница Жени (1—12 сезоны)
Георгий Громов — Валерий Николаевич, учитель физкультуры, любовник Таисии Кирилловны (2—5;  7—12 сезоны)
Юлия Свежакова — Маргарита Яковлевна, учительница младших классов, классная руководительница «Пуговки», мать Дианы (7—18 сезоны)
Анастасия Жигалкина — Диана, одноклассница и соперница Пуговки, дочь Маргариты Яковлевны (7—16 сезоны)
Алина Тарасова — Ирина Якушева, одноклассница Даши и Галины Сергеевны (2—9, 12, 16 сезоны)
Алексей Шемес — капитан, взводный факультета антикоррупционной деятельности в Академии МВД им. Знаменского (11—14, 19 сезоны)


==== В эпизодах ====


=== Некоторые другие персонажи ===
Татьяна Орлова — Тамара Львовна Кожемятько, секретарша Сергея Алексеевича, Людмилы Сергеевны, Эдуарда Владимировича, Антонова и Даши (в разные времена), с 9 по 14 сезон — коллега Людмилы Сергеевны (1—15, 19—20 сезоны) / Виктория Сокольская, жена бизнесмена Николая Сокольского, двойник Тамары, клиентка Сергея Алексеевича (87 серия)
Андрей Бутин — Василий Ильич Полежайкин, отец Ильи (3—5, 7—10, 12—13, 15, 19—20 сезоны)
Илья Полежайкин — Филипп Васильевич Полежайкин, старший брат Ильи (3—10, 13 сезоны)
Галина Данилова — Галина Сергеевна Полежайкина, жена Василия, мать Ильи и Филиппа (7—9 сезоны)
Татьяна Жукова-Киртбая — Ефросинья Петровна Жихарёва, соседка Васнецовых, подруга Антонины Семёновны (1, 3, 5—20 сезоны)
Евгений Королёв — Василий Аркадьевич Черепахин («Череп»), гот, друг Даши (1—5, 7, 9 сезоны)
Степан Балакшин — Фёдор Иванович Наливайко («Паук»), гот, друг Даши (1—5, 7 сезоны)
Максим Коновалов — Емельян Палкин, хоккеист, бывший любовник Людмилы Сергеевны (7—10 сезоны)
Иван Агапов — Юрий Прохорович, директор спортивного магазина, в котором работала Женя Васнецова (7—8 сезоны)
Эдуард Радзюкевич — Эдуард Владимирович Радуевич, директор ООО «ППП» («Праздник! Праздник! Праздник!») и ООО «ООО» («Отдых! Отдых! Отдых!»), начальник Людмилы Сергеевны и Тамары; с 14 сезона — завхоз школы № 69, с 323 серии — муж Людмилы Михайловны (9—18 сезоны)
Александр Жигалкин — Александр Александрович, директор радио «Активное», начальник Жени и Дениса (9—11 сезоны) / Миша Ткаченко, олигарх, бывший сослуживец Васнецова (только голос по телефону, 73 серия) / киллер Василия Федотова (только голос по телефону, 84 серия)
Дмитрий Гусев — Жора, звукорежиссёр радио «Активное» (9—11 сезоны) / режиссёр рекламного ролика (98 серия)
Егор Баринов — Глеб Иванович Ярошенко, куратор комитета молодёжной политики (11—16 сезоны)
Андрей Лебедев — Никита Христофорович, глава РайОНО (12—14 сезоны)
Владимир Стержаков — Антон Степанович Романов, режиссёр сериала «Короткая любовь», в котором снималась Маша, дядя Вадима (14—18 сезоны)
Светлана Йозефий — Зинаида Филипповна, малярша, мама Кати (15—18 сезоны)
Ксения Непотребная — Катя, дочь малярши Зины, девушка Ильи Полежайкина (15—18 сезоны)
Илья Рутберг — врач Иванов, акушер-гинеколог, у которого наблюдались Даша и Мама во время их беременности (15—16 сезоны)
Ирина Домнинская — Римма Карловна, редактор канала «ТВ-8 Москва» (16—18 сезоны)
Василий Савинов — Василий Михайлович Кривоносов, научный руководитель Галины Сергеевны (17—18 сезоны)
Александр Зуев — Макс, водитель Иржи, немец по национальности (19—20 сезоны)


==== В эпизодах ====


=== Приглашённые знаменитости ===
Группа «Игра слов», группа «Челси», группа «Корни», группа «Территория любви», Тина Канделаки, Сергей Семак, Жан Сагадеев, Николай Кузьменко, Сергей Белоголовцев — камео (гости на вечеринке у Васнецовых, которых пригласила Оксана) (16)
Сергей Панов — камео (друг Жени; заслуженный мастер спорта России, игрок ЦСКА, чемпион Евролиги 2006) (67)
Владимир Пермяков — камео (актёр, сыгравший Лёню Голубкова — известного персонажа рекламной кампании «МММ» в 1992—1994 годах) (98)
Игорь Верник — камео (известный актёр, посетитель ресторана «Роза любви») (114)
Сосо Павлиашвили — Тимур (приятель Василия Федотова) (122)
Тимати — камео (приглашённая звезда на новогодней ёлке в школе № 69, исполнивший свой хит «У нас в клубе…») (126)
Владислав Радимов и Татьяна Буланова — камео (супруги; покупатели спортивного магазина, в котором работала Женя) (133)
Андрей Малахов — камео (клиент брачного агентства «Людмила», воздыхатель Маши) (154)
Антон Красильников (фокусник на корпоративе) (168)
Владимир Турчинский — Фёдор (тренер Веника по бодибилдингу) (229)
Владислав Лисовец — камео (стилист) (266)
Эвелина Блёданс (регистратор ЗАГСа в Машином сне) (331)
Группа «Jukebox Trio» (поклонники Маши в её сне, исполнившие песню «Я-я-я») (331)
Эдгард Запашный — Казимир Топазов (дрессировщик из цирка) (365)
Сергей Лазарев — камео (Маша встретила его, гуляя по парку) (373)


== Эпизоды ==


=== Сезон 1 ===


=== Сезон 2 ===


=== Сезон 3 ===


=== Сезон 4 ===


=== Сезон 5 ===


=== Сезон 6 ===


=== Сезон 7 ===


=== Сезон 8 ===


=== Сезон 9 ===


=== Сезон 10 ===


=== Сезон 11 ===


=== Сезон 12 ===


=== Сезон 13 ===


=== Сезон 14 ===


=== Сезон 15 ===


=== Сезон 16 ===


=== Сезон 17 ===


=== Сезон 18 ===


=== Сезон 19 ===


=== Сезон 20 ===


== Саундтрек ==
Создателями и аранжировщиками заглавной песни «Папины дочки» являются братья Кристовские (группа «Uma2rmaH»). Иногда в качестве музыкального оформления выступают классические произведения известных композиторов — Гайдна (46), Рахманинова (46), Шопена (181), Бетховена (182), Глинки (187), Штрауса (386, 399, 400), Чайковского (389, 397, 400), Вагнера (403) и других. Некоторые из использованных в сериале песен были специально придуманы для «Папиных дочек»: например, песня о школе (блатняк из 91 серии), «Одуванчики» (168, 185, 197) и её различные кавер-версии — в стиле рока (205), шансона (238), бардовской песни (262).


== Рейтинг сериала в России ==
В 2008—2009 годах проект был лидером среди российских ситкомов. На пике популярности «Папины дочки» находились в 2008 году — средняя доля премьерных серий по аудитории «все 6—54» тогда была феноменальной — на уровне 19,9 % (рейтинг 5,0 %). В 2009-м — доля 15,6 % (рейтинг 3,4 %), в 2010-м — 13 % (рейтинг 2,4 %), а в 2011 году — 11,4 % (рейтинг 1,8 %). Несмотря на снижение показателей, сериал всегда оставался одним из самых рейтинговых проектов канала и продолжал удерживать долю выше средней доли СТС. «Папины дочки. Суперневесты» в 2012 году стартовали с долей 14,1 %, рейтингом 4,0 % (первые 3 серии).


== Награды сериала ==


== Съёмочная группа ==


== Факты ==
На протяжении 266 серий Ольга Волкова (исполнительница роли Антонины Семёновны) носила парик, и только с 267 серии она впервые появляется со своими натуральными волосами. С 15 сезона Ольга Волкова вновь стала сниматься в парике.
Каждая первая серия почти всех сезонов начинается последними кадрами предыдущей — последней серии предыдущего сезона, но это не просто повтор, а заново переснятая сцена.
Имя персонажа — Ильи Полежайкина, — заимствовано у одного из сценаристов сериала, бывшего игрока команды КВН «ЛУНа», который также снимается в ситкоме в роли Филиппа, брата Ильи.
В сериале снимались почти все актёры (кроме Ирины Медведевой) скетч-шоу «6 кадров»: Эдуард Радзюкевич (Эдуард Владимирович Радуевич), Галина Данилова (Галина Сергеевна Полежайкина — 125, 147, 148, 185), Фёдор Добронравов (Анатолий Тютчев, двоюродный брат Сергея Алексеевича — 91, 267), Сергей Дорогов (Иван, бард, клиент Сергея Алексеевича — 23), Андрей Кайков (работник министерства образования — 59), Александр Жигалкин (Сан Саныч, директор «Радио-Активного»).
В «Большой разнице», в первой пародии на «Папиных дочек», Машу играла Нонна Гришаева, которая сама к тому времени уже начала сниматься в сериале. Примечательно, что в эфире пародия с участием Нонны была показана на следующий день после трансляции первой серии с участием актрисы.


== Адаптация телесериала в Германии ==
«Папины дочки» — первый российский сериал, право на адаптацию которого купил зарубежный телеканал. Немецкий «Das Vierte» приступил к съёмкам сериала «Полный дом дочек» (нем. Ein Haus voller Töchter) весной 2009 года. Показ стартовал 19 августа 2010 года и завершился 14 октября 2010 года. Проект был закрыт из-за низких рейтингов после первого сезона, состоящего из 35 серий. Главные причины провала: плохо адаптированные сценарии и неудовлетворительная игра актёров.


== Серия книг ==
Осенью 2008 года издательство «Росмэн» начало публикацию книг серии «Папины дочки». Всего было издано пять книг, основанных на литературном сценарии начальных 44-х серий телесериала: «Папины дочки», «Папины дочки. Осторожно — дети!», «Папины дочки. Дела сердечные», «Папины дочки. Миллион долларов и другие неприятности», «Папины дочки. Ребёнок для аллигатора», причём порядок глав литературной адаптации отличается от оригинала, а некоторые эпизоды расширены и дополнены репликами. Автор книг — писатель, журналист, редактор Наталья Аверкиева.


== Игры ==
В декабре 2009 года компания HeroCraft разработала, а компания Alawar Entertainment издала казуальную PC-игру «Папины дочки». В марте 2011 года компания HeroCraft выпустила продолжение PC-игры под названием «Папины дочки едут на море».


== Примечания ==


== Ссылки ==

Страница сериала на сайте канала СТС
Страница сериала на сайте канала СТС Love
Страница сериала на онлайн-сервисе Wink
Официальный канал пользователя «Телеканал „СТС“» — плей-лист «Папины дочки» на сервисе видеохостинга «YouTube»
Пятеро по лавкам: «Папины дочки» — ситком о семье из эпохи «сытых нулевых» // Рецензия на сайте «Кино-театр.ру», 17 сентября 2023