55°44′01″ с. ш. 37°35′18″ в. д.HGЯO

Яндекс

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о корпорации. О поисковой системе см. 

Яндекс (поисковая система).

Яндекс  Штаб-квартира Яндекса в Москве на улице Льва Толстого Тип транснациональная компания , публичная компания и бизнес-предприятие Листинг на бирже NASDAQ : YNDX [1] , MCX : YNDX и YNDX Основание 2000 Основатели Аркадий Волож и Илья Сегалович Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Артём Савиновский — генеральный директор Отрасль интернет-отрасль [d] , индустрия программного обеспечения и Интернет Продукция интернет-поисковая система Собственный капитал ▼ 296 млрд ₽ ( 31 декабря 2023 ) [2] Оборот ▲ 800 млрд ₽ ( 2023 ) [2] Операционная прибыль ▲ 28,5 млрд ₽ ( 2023 ) [2] Чистая прибыль ▼ 21,8 млрд ₽ ( 2023 ) [2] Активы ▲ 787 млрд ₽ ( 31 декабря 2023 ) [3] Капитализация ▼ 1,12 трлн ₽ ( 16 февраля 2024 ) [4] Число сотрудников ▲ 25 431 чел. ( 2023 ) [5] Материнская компания МКАО «Яндекс» Дочерние компании Кинопоиск , Яндекс.Вертикали, Яндекс.Такси (Яндекс GO), Яндекс Драйв , SPB Software, Яндекс Бизнес , Яндекс Маркет , Яндекс Карты , Яндекс Пэй и другие Сайт yandex.com (англ.) ya.ru Медиафайлы на Викискладе

российская

транснациональная компания в отрасли

информационных технологий, чьё головное юридическое лицо зарегистрировано в Калининградской области Российской Федерации, владеющая

одноимённой

системой поиска в интернете,

интернет-порталом и

веб-службами в нескольких странах. Наиболее заметное положение занимает на рынках

России,

Белоруссии и

Казахстана

[6]

Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания «Яндекс» образовалась в 2000 году.

В мае 2011 года «Яндекс» провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем какая-либо из интернет-компаний со времён IPO-поисковика Google в 2004 году[7][8].

поискового механизма, но за годы работы «Яндекс» стал большой корпорацией с большим количеством активов; в 2017 году «Яндекс» предоставлял более 50

различных веб-служб

[9]

[10]

[11]

Alexa.com, сайт

[12]

N.V.

[6]

[13]

[14]

NASDAQ

[6]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

главный офис компании находится в

Москве на

улице Льва Толстого, дом 16

[14]

[20]

Минске (Белоруссия)

[21]

[22]

Алма-Ате (Казахстан)

[23]

Ньюберипорте (США)

[24]

Люцерне (

Швейцария)

[25]

Берлине (Германия)

[26]

Амстердаме (Нидерланды)

[27]

Шанхае (Китай)

[28]

[29]

Тель-Авиве (Израиль)

[30]

Содержание

1 История

1.1 Продажа российских активов «Яндекса»

2 Бренд

2.1 Название
2.2 Дизайн проекта
2.3 Логотип
2.4 Кубок Яндекса

3 Деятельность

3.1 Поглощения
3.2 Инвестиционная деятельность
3.3 Рекламные кампании
3.4 Технологии искусственного интеллекта
3.5 Образовательная

3.5.1 Школа анализа данных
3.5.2 Лицей Академии Яндекса

4 Сервисы, службы и приложения

4.1 Поисковая система

4.1.1 Охват форматов
4.1.2 Язык поисковых запросов
4.1.3 Результаты
4.1.4 Качество
4.1.5 Критика

5 Статистика и финансовые показатели

6 Собственники и руководство

6.1 Структура собственников
6.2 Руководство

6.2.1 Бывшие члены

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Яндекса

Возможно, этот раздел требует сокращения . Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей .

Аркадий Волож основал фирму

CompTek, продававшую персональные компьютеры и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест

[31]

Илья Сегалович, директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож. Сегалович выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии. В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор»)

[32]

Институтом проблем передачи информации, CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка

[33]

[34]

Интернет. Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем

русскоязычным сегментом Интернета (рунетом)

[34]

поисковой машины Yandex.Ru

[35]

Softool.
К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета

[31]

В апреле 2000 года компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и стала независимой. Материнский холдинг располагался на Кипре, в России же была зарегистрирована дочерняя компания в форме общества с ограниченной ответственностью[14].
В 2001 году появилась система контекстной рекламы «Яндекс.Директ», которая вскоре стала основным источником прибыли в компании.

В 2012 году компания выпустила Яндекс.Браузер.

Государственной думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и «

ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации

[36]

президент России

Дмитрий Медведев инициировал покупку «

Сбербанком» «

золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев

[37]

В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем служб в других отраслях[38].

В ноябре 2015 года Яндекс разработал собственную технологию прогноза погоды — «Метеум». Она позволяет строить прогноз погоды с точностью до дома благодаря объединению классических моделей метеопрогнозирования и технологий машинного обучения[39]. В том же году появился сервис «Яндекс для медиа», который автоматически составляет новости на основе данных сервисов Яндекса[40].

«Яндекс.Браузере» появилась персональная лента рекомендаций «

Яндекс.Дзен». Лента рекомендаций формируется с помощью алгоритмов

искусственного интеллекта и рекомендательной технологии Яндекса — Диско

[41]

[42]

[43]

В сентябрь 2016 Яндекс запустил свой новый образовательный проект — Яндекс.Лицей для учащихся старших классов по промышленному программированию на языке программирования Python[44].

С начала 2017 года «Яндекс» начал разработку системы автономного управления транспортными средствами[45]. В этом же году «Яндекс» начал тестировать собственные беспилотные автомобили[46], оснащённые этой системой. Позже эта система была использована для создания автономного робота-доставщика «Яндекс. Ровер»[47].

голосового ассистента «

Алиса»

[48]

«Яндекс.Облако»,

«Яндекс.Диалоги»,

«Яндекс.Плюс»,

«Яндекс.Драйв» и

«Яндекс.Заправки».

В феврале 2018 года закрылась сделка по объединению «Яндекс.Такси» и Uber в России и пяти соседних странах. Доля «Яндекса» в новой компании стоимостью более 3,8 млрд долларов составила 59,3 %[49].

9 октября 2019 года компания представила вторую умную колонку собственной разработки — «Яндекс. Станцию Мини»[50].

В сентябре 2020 года «Яндекс» выделил направление беспилотных автомобилей в отдельную компанию Yandex Self Driving Group[51].

10 марта 2021 компания запустила собственный платёжный сервис Yandex Pay[52]. В первой половине сентября 2021 года серверы IT-компании подверглись самой крупной DDoS-атаке в истории рунета[53].

санкции ЕС

[54]

[54]

вторжение на Украину, и сказал, что «Яндекс» не является «существенным источником дохода для правительства России» и «ключевым элементом» в

сокрытии информации о войне от россиян

[55]

23 августа 2022 было объявлено о том, что «Яндекс» выкупает Delivery Club у VK в обмен на Яндекс. Дзен и Яндекс.Новости[56].

В сентябре 2022 года в Финляндии были арестованы активы Яндекса и близких к президенту Владимиру Путину предпринимателей Бориса и Аркадия Ротенбергов[57].

В декабре 2022 стало известно о том, что «Яндекс» зарегистрировал в Армении компанию Beyond ML[58]. 30 декабря Аркадий Волож сообщил об уходе из «Яндекса», опубликовав письмо сотрудникам на внутреннем портале компании[59].

17 мая 2023 года «Яндекс» запустил свою нейросеть YaGPT (аналог нейросети ChatGPT).

В октябре 2023 года головная компания группы «Яндекс» — Yandex N.V. (Нидерланды) — получила разрешение на внутреннюю реструктуризацию от правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в России[60].

Продажа российских активов «Яндекса»[править | править код]

В феврале 2024 года стало известно о разделении активов между нидерландским Yandex N.V. и новой структурой компании в российской юрисдикции. Сумма сделки оценивается в 475 млрд руб. Новое руководство компании выплатит Yandex N.V. эквивалент 230 млрд рублей в юанях, остальная часть сделки будет закрыта акциями А-класса компании Yandex N.V. Новой головной компанией станет МКАО «Яндекс» (Международная компания акционерное общество «Яндекс»)[61]..

Покупателем выступает сформированный под сделку ЗПИФ «Консорциум. Первый». 35 % доли в ЗПИФ, будет принадлежать «Фонду менеджеров», в который войдут до 50 менеджеров «Яндекса», доля каждого не будет превышать 5 %[62][61].

Не более 10 % будет принадлежать компании «ЛУКОЙЛ».

Доли владения компанией другими владельцами не раскрываются, однако ни у кого не будет контрольного пакета акций:

Основатель LETA Capital и владелец My.Games Александр Чачава

Генеральный директор ОАО «Специализированный депозитарий „Инфинитум“» Павел Прасс

Председатель совета директоров Русской холдинговой компании, экс-зампред «Газпрома» Александр Рязанов[63][61]

Фонд менеджеров получит золотую акцию, которая позволит накладывать вето при утверждении бюджета, существенной реорганизации, одобрении крупных сделок и другим особым вопросам.

Ещё одна золотая акция принадлежит Фонду общественных интересов, который согласовывает консолидацию более 10 % акций и следит за интеллектуальной собственностью.

По итогу сделки «Яндекс» сохранит сервисы и активы Yandex N.V., исключая зарубежные стартапы Nebius, Toloka, Avride и TripleTen и дата-центр в Финляндии. За российским «Яндекс» останутся права на все технологии. Yandex N.V. получит ограниченные права на использование части технологий до конца 2024 года.

Бренд[править | править код]

Название[править | править код]

Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году[64]. Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович[65].

Санкт-Петербурге

латиницей «Yandex», расшифровывается как

англ.

— «ещё один индексатор», «очередной индексатор»)

[65]

российское происхождение бренда.

Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме обычно не выделяется кавычками[66]. Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка[66]. Напротив, в значении юридического лица — OOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации[66].

Дизайн проекта[править | править код]

Студией Артемия Лебедева. Специалисты студии разрабатывают

дизайн сайтов, полиграфии и деловой графики для компании. Наибольшее количество работ выполнено

Ромой Воронежским, однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии. У этого правила есть считанное количество исключений: дизайн первой версии проекта «Яндекс.Игрушки» делала компания «

Город-Инфо», дизайн проекта «

Яндекс.Лето» — «

Болоtov.ru», а дизайн «Яндекс.Денег» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова

[67]

В настоящее время все большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева — к примеру, обновлённый дизайн «Яндекс.Новостей» или новый дизайн Яндекса — «Острова»[68].

Логотип[править | править код]

Основная статья: 

Логотип Яндекса

Первый логотип «Яндекса» появился в 1996 году[69] на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсирована одноимённая поисковая система. Начиная с 1997 года, логотипы для «Яндекса» рисует Студия Артемия Лебедева. С тех пор было выпущено четыре его варианта[70], причём начиная с версии 3.0 бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»). Логотип «Яндекса» может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип[71].

В 2016 году компания незначительно обновила логотип в соответствии с созданным накануне фирменным шрифтом Yandex Sans[72][73]. Авторами новой версии выступили Илья Рудерман и Кристиан Шварц[72].

В 2021 году именно вместе с Рудерманом дизайнеры «Яндекса» разработали новую версию логотипа. Вместе с тем появились новые знак и шрифт для логотипных конструкций[74].

Кубок Яндекса[править | править код]

Основная статья: 

Кубок Яндекса

С 2001 по 2009 года Яндекс регулярно проводил соревнования по скоростному поиску в Интернете. Кубок проходил в три тура: два заочных и очный финал. Играть в первом туре может любой желающий, зарегистрировавшийся на сайте Кубка. Во второй тур попадали 100 игроков, имеющих наибольшее количество баллов. В финал проходили 8 игроков — победителей второго тура. 9-й игрок определяется жеребьёвкой среди игроков, занявших следующие 20 мест во втором туре. Финал состоял из двух частей: многоборья и забега призёров.

Деятельность[править | править код]

Поглощения[править | править код]

Основная статья: 

Список поглощений «Яндекса»

Инвестиционная деятельность[править | править код]

инвестирует в российские и иностранные компании. Среди проинвестированных компаний были Vizi Labs,

Face.com

[en],

Blekko, Seismotech, Multiship, SalesPredict,

Doc+

[75]

В сентябре 2017 года Яндекс запустил центр обработки данных во Владимире. Объём инвестиций на этапе строительства первой очереди составил более 2,5 млрд руб[76].

В январе 2022 года Яндекс заявил, что планирует вложить около 700 млн руб. в реконструкцию дата-центра в Сасово Рязанской области. С 2011 года в этот дата-центр Яндекс инвестировал более 6 млрд рублей[77].

Рекламные кампании[править | править код]

Основная статья: 

Рекламные кампании Яндекса

На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя. Ситуация переменилась во второй половине нулевых.

Технологии искусственного интеллекта[править | править код]

алгоритма построения

моделей

машинного обучения, использующий одну из оригинальных схем

градиентного

бустинга. И в июле 2017 года была выложена в открытый доступ

библиотека

CatBoost, реализующая алгоритм построения моделей машинного обучения, который использует оригинальную схему градиентного бустинга

[78]

поисковой системы

Яндекс, ранжирования персональной ленты рекомендаций — например в

Яндекс.Дзен, для расчёта

прогноза погоды и в других

интернет-сервисах компании «Яндекс»

[79]

[80]

С 2012 года компания «Яндекс» занимается разработками в области обработки естественной речи, результатом которых явилась представленная в октябре 2013 года технология распознавания и синтеза речи Yandex.SpeechKit, применяемая в различных направлениях[81]:

Персональный помощник «Алиса»[82];

Мультимедийная система голосового управления автомобилем, являющаяся конкурентом Car Play и Android Auto (подписаны контракты с «КАМАЗом», «Toyota» и «Honda»)[83];

Перевод денежных средств голосом у Бинбанка[84];

Автоматическое тегирование звонков, впервые внедрённое c Calltouch[85];

Автоозвучка текстов (на сайте газеты «Известия»)[86].

С 2016 года «Яндекс» развивает технологию для беспилотного управления автомобилем[87][88].

В мае 2018 года «Яндекс» представил собственную искусственную нейронную сеть DeepHD, способную повышать качество видеозаписей[89][90].

В апреле 2021 года компания запустила в московском районе Хамовники доставку продуктов из магазинов и ресторанов с помощью робота «Ровер». Первыми к системе подключились магазины «Азбука вкуса» и «Вкусвилл»[91].

Образовательная[править | править код]

По состоянию на 2013 год «Яндекс» вложил в образование более 1 миллиарда рублей[92].

Школа анализа данных[править | править код]

В сентябре 2007 года была открыта Школа анализа данных Яндекса (ШАД) — двухгодичные очные курсы для подготовки специалистов в прикладных областях, связанных с обработкой больших массивов данных (в частности, полученных из интернета)[93][94]. В 2007 году в МФТИ на Факультете инноваций и высоких технологий при содействии Яндекса были открыты кафедра «Анализ данных»[95] и кафедра дискретной математики. В 2014 году Яндекс открыл во ВШЭ Факультет компьютерных наук.

Лицей Академии Яндекса[править | править код]

Основная статья: 

Лицей Академии Яндекса

В августе 2016 года была открыта образовательная программа для школьников при поддержке ШАД — Яндекс. Лицей — двухгодичную программу основного или дополнительного образования по промышленному программированию на языке программирования Python[96].

Начиная с 2017 года, программа активно расширялась и продвигалась в других городах России. В Москве ряд школ основного образования в качестве эксперимента включала программу обучения Яндекс. Лицея в свою образовательную программу. В 2018 году открылись учебные заведения в Казахстане. Основным контингентом школы стали учащиеся восьмых и девятых классов школ России и Казахстана.

В сентябре 2021 года «Яндекс. Лицей» переименован в «Лицей Академии Яндекса»[97].

Занятия проводятся на территориях школ и университетов, заключивших контракт с компанией. Преподавателями являются сотрудники образовательного учреждения, прошедшие обучение и аттестацию у Яндекса.

УрФУ,

МГТУ им. Баумана,

ДВФУ,

УГНТУ и другими ВУЗами страны

[98]

[99]

Сервисы, службы и приложения[править | править код]

Основная статья: 

Список служб и инструментов Яндекса

Будучи крупнейшим сайтом в стране, «Яндекс» предлагает своим пользователям разнообразные услуги, такие как
Яндекс.Поиск,
Яндекс.Почта,
Яндекс.Документы,
Яндекс.Карты и Яндекс.Пробки,
Яндекс. Маршрутизация[100],
Яндекс.Маркет,
Яндекс. Цены
и т. д.

Поисковая система[править | править код]

Основная статья: 

Яндекс.Поиск

Возможно, этот раздел требует сокращения . Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей .

русском,

татарском,

украинском,

белорусском,

казахском,

турецком,

английском,

немецком и

французском языках с учётом

морфологии этих языков и близости слов в предложении.

С начала 2006 года по 2009 год поиск «Яндекса» был установлен на портале Mail.ru[101].

С 23 июня 2011 года поиск «Яндекса» установлен на портале Rambler[102].

В ноябре 2016 года Яндекс представил поисковый алгоритм «Палех», который ищет подходящие веб-страницы не по ключевым словам, а по смыслу. Алгоритм основан на нейронных сетях и предназначен для поиска ответов на редкие и уникальные запросы[103][104].

В конце августа 2017 года Яндекс представил новую версию поиска, в основе которой лежит поисковый алгоритм «Королёв». Он использует нейронную сеть, которая сопоставляет смысл запроса и веб-страницы. Благодаря этому поисковая система может точно отвечать на сложные запросы[105][106].

Охват форматов[править | править код]

веб-страниц в формате

HTML, Яндекс индексирует документы в форматах

PDF (Adobe Acrobat),

Rich Text Format (RTF), двоичных форматах

Word (

Excel (

PowerPoint (

RSS (

блоги и

форумы).

Язык поисковых запросов[править | править код]

см. Язык запросов, используемый Yandex[107]

Яндекс на татарском языке

Результаты[править | править код]

По умолчанию Яндекс выводит до 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска[108] можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов. Иногда порядок сайтов на этих страницах может отличаться, так как обновление баз для этих результатов происходит не одновременно. Стоит учитывать и рекламу Рекламной Сети Яндекса в поисковой выдаче. Порой такая реклама содержит более семи объявлений, ведущих на разные сайты. Сами объявления располагаются над результатами поисковой выдачи, под ними и сбоку.

Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска — по региону (то есть по диапазону IP) или по дате. В 2012 году появилась ещё одна возможность — подсказки по цели запроса (интентный поиск)[109]. Кроме того, если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие (поскольку предлагаемые варианты зависят от частоты нахождения похожих слов, иногда возникают забавные ситуации[110]). Также предлагается исправить слова, набранные не в той раскладке клавиатуры.

Интернет-компания Яндекс с 15 ноября 2018 года начала удалять ссылки на спорный контент из поисковой выдачи в рамках исполнения требований так называемого антипиратского меморандума, подписанного интернет-компаниями и правообладателями 1 ноября 2018 года. Ссылки исчезают из поисковой выдачи в течение шести часов после попадания в реестр. Компания также призывает остальных игроков индустрии поддержать эту инициативу[111].

ФАС возбудила в отношении «Яндекса» дело по статье о злоупотреблении доминирующим положением, так как в поисковой выдаче компания отдавала предпочтение своим сервисам. Заявителями выступили российские интернет-компании, включая «

Авито», «Циан» и «

2ГИС». 19 января 2022 года «Яндекс» и ФАС объявили о мировом соглашении, в рамках которого «Яндекс» выплатит 1,5 миллиарда рублей Российскому фонду развития информационных технологий (РФРИТ), деньги используют «на продвижение российских программных ИТ-продуктов в сети Интернет»

[112]

ВЭБ.РФ, курирует

Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций

[113]

Качество[править | править код]

алгоритмы Яндекса, отвечающие за релевантность выдачи, меняются, что приводит к изменениям в результатах поисковых запросов. По факту такие изменения далеко не всегда улучшают поисковую выдачу по запросам. Такие изменения, официально объявленные, происходили, например, в марте 2004 года

[114]

[115]

[116]

[117]

[118]

[119]

Сайты, которые «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование[120]:

Копирующие или переписывающие информацию с других ресурсов и не создающие оригинального контента.

Единственной целью которых является перенаправление пользователя на другой ресурс, автоматически (редирект) или добровольно.

С автоматически сгенерированным (бессмысленным) текстом.

С каталогами (статей, программ, предприятий и т. п.), если они являются только агрегаторами контента, не создают тексты и описания самостоятельно и не предоставляют никакой уникальной услуги.

С невидимым или слабовидимым текстом или ссылками.

Отдающие разный контент пользователям и роботам поисковых систем (клоакинг).

Предоставляющие товары или информацию по партнёрским программам, но не представляющие никакой ценности для пользователя.

Использующие обманные техники (например, вредоносный код, скрипты, настройки серверов), перенаправляющие пользователей на сторонние ресурсы или меняющие окно результатов поиска на страницы других ресурсов при переходе из поисковых систем.

Содержащие списки поисковых запросов (многократное повторение и перечисление ключевых слов), предназначенные исключительно для обмана поисковой системы и манипулирования результатами её работы, в том числе использование элементов страниц, скрывающих ключевые слова, например, посредством скроллинга или других технических приёмов.

Группы сайтов одного владельца/компании, предоставляющие пользователю одни и те же товары или услуги, созданные с целью заполнения нескольких позиций в результатах поиска и сбора трафика.

Немодерируемые форумы, доски объявлений, содержащие большое количество ссылочного спама.

Ставящие внешние ссылки исключительно для обмана поисковых систем и «накачивания» релевантности и не являющиеся рекомендацией автора посетить ресурс.

Сайты или группы сайтов, интенсивно ссылающиеся друг на друга (линкфармы).

Страницы сайта с результатами поиска.

С 2009 года на качество поиска также влияет фильтр АГС.

Со 2 февраля 2016 года компания Яндекс начала использовать новую формулу ранжирования, учитывающую пригодность сайта для мобильных устройств. Новую формулу назвали «Владивосток» — в честь одного из крупнейших дальневосточных городов[121].
Также в 2016 году в поиск была внедрена система «Палех», повышающая качество поиска для редких запросов. «Палех» основан на технологии искусственных нейронных сетей.

В марте 2019 года компанией Яндекс был запущен специальный инструмент, который помогает находить страницы сайтов с пиратским контентом[122].

Критика[править | править код]

Навальный» стал выделять только негативные публикации о политике

[123]

[124]

[125]

[126]

[127]

[128]

[129]

В феврале 2021 года произошла утечка почти 5 тысяч адресов электронной почты[130].

После утечки исходных кодов Яндекса в декабре 2022 года стало известно, что компания использовала патч, блокирующий показ изображений Путина при поиске по фразе «бункерный дед»[131].

Статистика и финансовые показатели[править | править код]

Крупнейшая по выручке российская интернет-компания. По количеству обработанных запросов входит в топ мировых поисковых систем[132].

Год Выручка Количество серверов Количество сотрудников Объём рынка интернет-рекламы Конкуренты 2002 60 млн руб. 160 100 10 млн долл. Рамблер , Апорт , Лайкос 2012 28 млрд руб. 10 тыс. 4,5 тыс. 1,7 млрд долл. Google (поисковая система) , Поиск@Mail.Ru 2019 175,4 млрд руб. ? 10 092 3,1 млрд долл. Google , Mail.ru Group

По данным аналитического сервиса «Яндекс. Радар», доля компании на российском поисковом рынке (включая поиск на мобильных устройствах) в III квартале 2020 года составила в среднем 59,3 %. В IV квартале 2019 года на Android устройствах в России доля поисковых запросов к «Яндексу» составила 54,3 %. Количество поисковых запросов (search queries) увеличилось на 7 % по сравнению с аналогичным показателем за IV квартал 2018 года[133].

Яндекс.Поиска

[134]

[135]

[136]

[137]

[138]

[139]

[140]

[103]

Яндекс.Такси и

Uber объединяют бизнес

[141]

рыночная капитализация Яндекса на фондовой бирже

NASDAQ выросла до $10,73 млрд, а стоимость акций Яндекса за день выросла на 15,99 % до 31,7

долларов за бумагу

[142]

По итогам 2019 года консолидированная выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 37 % — до 175,4 млрд рублей ($2833,2 млн). Выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 39 % (без учёта Яндекс. Маркета). Чистая прибыль компании составила 11,2 млрд рублей ($180,9 млн) и, по сравнению с 2018 годом, снизилась на 75 %[133].

В феврале 2020 года российский Forbes оценил стоимость компании в $14,6 млрд, поставив на первое место в списке самых дорогих компаний Рунета[143].

Собственники и руководство[править | править код]

Компания зарегистрирована в России как ООО «Яндекс». До начала 2024 года 100 % уставного капитала компании принадлежало зарегистрированному в Нидерландах акционерному обществу Yandex N.V. По словам Аркадия Воложа, решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве России в части акционерных обществ[144].

23 января 2024 года стало известно, что владельцем главного юрлица компании в России вместо Yandex N.V стало российское МКАО «Яндекс», принадлежащее ЗПИФ «Консорциум. Первый» во главе с менеджерами «Яндекса». Ожидается, что до 31 июля 2024 года Yandex N.V. сменит название и прекратит использовать бренды «Яндекса». Компания предоставит Yandex N.V. ограниченные права на использование части своих технологий до конца года[18][19].

[18]

[145]

[146]

Лукойл» заявил, что после закрытия сделки его доля в «Яндексе» составит около 10 %

[147]

[148]

The Bell и «

Медузы» в состав консорциума могут войти основатель «

Интерроса»

Владимир Потанин, совладелец «Лукойла»

Вагит Алекперов, основатель Faberlic и депутат Госдумы от партии «Новые люди»

Алексей Нечаев,

группа ВТБ

[149]

[150]

Принято решение, что генеральным директором «Яндекса» остаётся Артём Савиновский, который занял свой пост в апреле 2022 года[18][145][151].

Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил в 2013 году на факт регистрации в Голландии[152]:

— Вы голландская компания.

— Нет, мы российская компания. А «Газпром-Медиа» — кипрская? А Google — делавэрская компания, раз они там зарегистрированы? <…> Давайте я поясню эту аналогию. Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для России. Эта компания называется российской. При этом она инкорпорирована за границей. Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо.

Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме «Общероссийского народного фронта»[153]. Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены»[153].

Летом 2019 года в российский парламент был внесён закон о значимых интернет-компаниях (также известен как «закон Горелкина»), согласно которому иностранцы не могут владеть или контролировать более 20 % «существенных информационных ресурсов» в России. Законопроект критиковали представители отрасли, а также правительственные чиновники. 11 октября, на следующий день после публичного обсуждения законопроекта, акции «Яндекса» потеряли около 15 % стоимости, что стало крупнейшим обвалом для компании в 2019 году[154]. 20 октября правительство РФ поддержало закон с рекомендацией ограничить иностранное участие в значимых интернет-ресурсах в отношении голосующих акций на уровне 50 % минус акция. Поправки в закон «О международных компаниях» были приняты Госдумой 13 ноября и одобрены Советом Федерации 25 ноября, на следующий день документ был подписан президентом Владимиром Путиным[155]. В этот же день он сообщил о состоявшейся недавно встрече с руководителями и основными акционерами «Яндекса»[156].

18 ноября 2019 года Яндекс представил проект новой структуры собственности компании, которое должно одобрить намеченное на 20 декабря собрание акционеров. Проект считался попыткой учесть интересы государства и меньшим из зол по сравнению с вышеуказанным законопроектом. Новую структуру управления обсуждали с неназванными сотрудниками администрации президента и чиновниками правительства, сам Волож выразил уверенность: Мы уверены, что получили широкую поддержку от государства[156]. Согласно документу[154]:

В офшорной зоне в Калининграде будет создан «Фонд общественных интересов» (Public Interests Foundation), который будет выдвигать двух из 12 членов совета директоров, а также принимать участие в принятии управленческих решений. Фонд будет принимать решения в отношении сделок по консолидации 10 % и более акций компании в одних руках, согласно выдвигать передачу интеллектуальной собственности компании, возможные партнёрства с правительствами других стран и решать другие вопросы. В то же время было заявлено, что фонд не будет влиять на «операционную, стратегическую и экономическую» деятельность компании.

Фонд возглавила руководитель образовательного центра «Сириус» и фонда «Талант и успех», а также доверенное лицо Владимира Путина на выборах 2018 года Елена Шмелёва[157].

В фонд уйдёт «золотая акция» компании, которая до этого принадлежала государственному Сбербанку и давала право блокировать некоторые решения — например, о продаже активов.

В совет директоров фонда войдут 11 человек, в том числе представители университетов — ВШЭ, МФТИ, МГУ, СпбГУ и ИТМО, школы управления «Сколково» и «Фонда поддержки 57-й школы», а также глава группы компаний «Яндекса» Аркадий Волож, управляющий директор группы компаний Тигран Худавердян и гендиректор «Яндекса» в России Елена Бунина.

Сам Волож обязался не продавать 95 % своих акций в течение ближайших двух лет.

11-летнее партнёрство со Сбербанком закончилось в 2020 году; в третьем квартале 2020 Сбербанк и «Яндекс» завершили раздел активов[158].

Структура собственников[править | править код]

Аркадий Волож — сооснователь Яндекса

Капитал Yandex N.V. состоит из акций двух типов — 65 716 855 класса A (один голос на акцию) и 35 528 568 класса B (десять голосов на акцию)[159].

Структура собственников компании Yandex N.V. по состоянию на конец 2015 года[159]:

Аркадий Волож — 327 396 акций класса A, 32 209 684 акций класса B (86,3 % акций) — 9,84 % акций (48,48 % голосов);

Владимир Иванов — 8 944 491 акций класса A (3,05 % акций), 3 318 884 класса В (8,94 %) — 3,71 % акций (6.34 % голосов);

Capital Research Global Investors — 22 605 097 акций класса А — 6,83 % (3,40 % голосов);

Invesco Ltd — 16 582 559 акций класса А — 5,01 % акций (2,49 % голосов).

Всего в руках менеджмента сосредоточено 10,32 % акций и 48,72 % голосов[159]. Вместе с мажоритарными акционерами они владеют 30,60 % акций и контролируют 63,30 % голосов[159].

В 2020 году в рамках развода со «Сбером» миноритариями «Яндекса» стали «ВТБ Капитал», инвестиционная компания Романа Абрамовича и инвесткомпании его партнёров по Evraz Александра Абрамова и Александра Фролова (их экономическая доля в капитале Yandex N.V. на момент сделки составила около 5 %, голосующая — около 2,5 %)[160].

Руководство[править | править код]

Илья Сегалович — директор по технологиям и разработке

Имя Должность Годы Примечание Джон Бойнтон ( англ. John Boynton ) Председатель Совета директоров Яндекса [161] [162] С 28.03.2016 Даниил Шулейко Директор бизнес-группы электронной торговли и логистических сервисов [163] С 26.02.2021 Генеральный директор «Яндекс. Такси» с 23 мая 2019 по 14 апреля 2021 года Григорий Дергачёв Генеральный директор «Яндекс. Такси» С 14.04.2021 Артём Савиновский Генеральный директор Яндекса в России [164] С 14.04.2022 Работает в компании с 2008 года, и. о. генерального директора Яндекса в России (2-14 апреля 2022) Алексей Кудрин Советник по корпоративному развитию [165] С 09.12.2022

Бывшие члены[править | править код]

Тигран Худавердян — управляющий директор с 23 мая 2019 по 15 марта 2022 года[166], генеральный директор Яндекса в России с 15 по 16 марта 2022 года[167]

Илья Сегалович — директор по технологиям и разработке в 1993—2013 годах

Грег Абовский — операционный и финансовый директор с 1 декабря 2017[168] по 30 марта 2021 года[169]

Александр Шульгин — операционный и финансовый директор с 1 сентября 2014 по 1 декабря 2017 года[170][171]

Аркадий Волож — генеральный директор Яндекса с 2000 года по 3 июня 2022 года[172]

Елена Бунина — HR-директор Яндекса с 1 января 2011 года; генеральный директор Яндекса в России с 1 декабря 2017 по 15 марта 2022 и с 16 марта по 2 апреля 2022 года[173][167]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Yandex N.V. // Polygon.io

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Yandex Announces Fourth Quarter and Full-Year 2023 Financial Results (англ.) — Yandex, 2024. — P. 17.

↑ Yandex Announces Fourth Quarter and Full-Year 2023 Financial Results (англ.) — 2024. — P. 17.

↑ Yandex Stock Info MOEX

↑ Yandex Publishes 2022 Sustainability Progress Report

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Yandex NV (YNDX.O) (англ.). Reuters. Дата обращения: 21 февраля 2015. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года.

↑ "«Яндекс» привлек на бирже $1,3 млрд: кто продал и кто сохранил акции - СХЕМА". CNews. 2011-05-24. Архивировано из оригинала 15 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Evelyn M. Rusli. Yandex Shares Soar 55% in Market Debut  (неопр.). DealBook (24 мая 2011). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 августа 2017 года.

↑ Все сервисы Яндекса  (неопр.). Яндекс. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 14 июля 2017 года.

↑ "«Яндекс» обошел Microsoft по числу поисковых запросов". Lenta.ru. 2013-02-07. Архивировано из оригинала 8 августа 2016. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Соколов-Митрич, Д. В. Яндекс.Книга. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. — 368 с. — (Реальные истории). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-00057-092-0.

↑ Рейтинг yandex.ru на alexa.com  (неопр.). Alexa. Дата обращения: 28 августа 2010. Архивировано 2 марта 2018 года.

↑ Kamer van Koophandel: Handelsregister : Kiezen informatieproduct  (неопр.). Netherlands Chamber of Commerce KVK. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 29 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Годовой отчёт Yandex N.V. за 2015 год (англ.). Yandex N.V. (2016). Дата обращения: 2 мая 2016. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года.

↑ Yandex N.V. Class A Ordinary Shares (YNDX) (англ.). NASDAQ. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 июля 2017 года.

↑ С 3 июня 2014 года на «Московской бирже» торгуются как «акции иностранного эмитента» // Сайт «Московской биржи» / Архивная копия от 21 февраля 2015 на Wayback Machine

↑ «Яндекс» объявил о разделе компании. Что известно о сделке, которую готовили 1,5 года Аркадий Волож будет развивать часть ее бизнеса за рубежом, а контроль в российском «Яндексе» получат новые акционеры  (рус.). Meduza. Дата обращения: 7 февраля 2024. Архивировано 7 февраля 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Yandex N.V. заключила сделку по продаже российского «Яндекса»  (рус.). Коммерсант (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 МКАО стало владельцем основного юрлица "Яндекса" в РФ вместо Yandex N.V.  (рус.) Российская газета (23 января 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года.

↑ "Компания Яндекс — Контакты —  Москва". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 17 марта 2015. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Контакты «Яндекса» Архивная копия от 3 мая 2012 на Wayback Machine («Яндекс» открыл офис в Минске Архивная копия от 14 марта 2012 на Wayback Machine)

↑ "Компания Яндекс — Контакты — Минск". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 14 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ "Компания Яндекс — Контакты — Алматы". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 10 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Компания Яндекс — Офисы  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 5 июня 2020. Архивировано 13 декабря 2019 года.

↑ Компания Яндекс — Контакты — Люцерн  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 5 июня 2020. Архивировано 7 ноября 2020 года.

↑ "Компания Яндекс — Контакты — Берлин". Компания «Яндекс». Архивировано из оригинала 10 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ "Компания Яндекс — Контакты — Амстердам". Компания «Яндекс». Архивировано из оригинала 10 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ "Компания Яндекс — Контакты — Шанхай". Компания «Яндекс». Архивировано из оригинала 10 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ В Шанхае открылся офис "Яндекса"  (неопр.). russian.people.cn. «Жэньминь Жибао» (14 сентября 2015). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 20 мая 2017 года.

↑ Компания «Яндекс» — Контакты — Тель-Авив  (рус.). Компания «Яндекс». Дата обращения: 5 июня 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Миллиарды «Яндекса». В процессе поиска  (неопр.). www.forbes.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 марта 2013 года.

↑ "Слово «Яндекс»". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 11 июля 2018. Дата обращения: 11 июля 2018.

↑ О Яндексе. Предыстория // Официальный сайт Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Команда с «ненулевой суммой» // Эксперт, 2006, № 25 (519). Архивная копия от 10 мая 2018 на Wayback Machine

↑ Елена Колмановская. Запущена новая поисковая машина Яndex-Web  (неопр.). Компания «Яндекс» (23 сентября 1997). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 10 июля 2017 года.

↑ «Яндекс» и «ВКонтакте» признают стратегическими предприятиями. При чём тут стартапы?  (неопр.) Slon.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 6 мая 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Николай Гришин. Все нашёл  (неопр.). Коммерсантъ (3 декабря 2012). Архивировано 18 мая 2013 года.

↑ Яндекс выходит за пределы роста  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ "«Яндекс» запустил технологию прогноза погоды «Метеум» с точностью до дома". vc.ru. 2015-11-26. Архивировано из оригинала 21 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.

↑ "Яндекс запустил сервис «Яндекс для медиа»". Архивировано из оригинала 20 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.

↑ Диско Архивная копия от 21 сентября 2017 на Wayback Machine

↑ "Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс выпустил браузер с лентой рекомендаций Дзен". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 21 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.

↑ "«Браузер будущего обязан рекомендовать контент» — Руководитель рекомендательных сервисов «Яндекса» Виктор Ламбурт о «Дзене» и «Яндекс.Браузере»". vc.ru. 2016-06-08. Архивировано из оригинала 21 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.

↑ «Яндекс.Лицей» запускает обучение школьников программированию  (неопр.). The Village (29 августа 2016). Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Павел Кантышев. «Яндекс» хочет разрабатывать беспилотные автомобили  (неопр.). «Ведомости» (15 февраля 2017). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Георгий Тадтаев, Ирина Ли. «Яндекс» показал зимние испытания беспилотного автомобиля  (неопр.). РБК (28 ноября 2017). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 30 августа 2020 года.

↑ Евгений Федуненко. «Яндекс» представил робота-доставщика  (неопр.). «КоммерсантЪ» (7 ноября 2019). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ «Яндекс» выводит «Алису» в люди // Коммерсантъ. Архивировано 1 июня 2019 года.

↑ 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes. 1. «Яндекс» (англ.). Forbes.ru (21 февраля 2019). Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ «Яндекс» представил понимающую жесты колонку  (неопр.). «Известия» (9 октября 2019). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 13 февраля 2020 года.

↑ «Яндекс» вложит в беспилотники $150 млн // Коммерсантъ. Архивировано 5 сентября 2020 года.

↑ «Яндекс» запустил сервис безналичной оплаты Yandex Pay  (неопр.). interfax.ru. Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 18 марта 2021 года.

↑ "«Ведомости»: «Яндекс» подвергся самой крупной DDoS‑атаке в истории рунета". Медиазона. 2021-09-08. Архивировано из оригинала 8 сентября 2021. Дата обращения: 8 сентября 2021.

↑ Перейти обратно: 1 2 «История человеческих трагедий». Как война развела Аркадия Воложа с менеджерами «Яндекса»  (неопр.). The Bell (1 июля 2022). Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 11 июля 2022 года.

↑ Бывший управляющий директор «Яндекса» Тигран Худавердян подал в Европейский суд иск об отмене санкций против него  (неопр.). Медиазона (1 августа 2022). Дата обращения: 2 августа 2022. Архивировано 2 августа 2022 года.

↑ Большой размен. Как «Яндекс» отдал конкуренту главную страницу рунета  (неопр.). The Bell (29 августа 2022). Дата обращения: 5 января 2023. Архивировано 14 сентября 2022 года.

↑ В Финляндии арестованы активы «Яндекса» и братьев Ротенбергов  (неопр.). Радио Свобода (22 сентября 2022). Дата обращения: 23 сентября 2022. Архивировано 23 сентября 2022 года.

↑ Милена Костерева. «Яндекс» создал новый международный бизнес с десятком стартапов  (неопр.). Коммерсантъ (22 декабря 2022). Дата обращения: 22 декабря 2022. Архивировано 22 декабря 2022 года.

↑ Эрдни Кагалтынов. Аркадий Волож попрощался с «Яндексом»  (неопр.). Коммерсантъ (30 декабря 2022).

↑ Yandex N.V. получил одобрение правкомиссии на реструктуризацию  (рус.). РБК. Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 4 ноября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Yandex N.V. согласовал продажу активов в России  (рус.). Коммерсантъ (5 февраля 2024). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 7 февраля 2024 года.

↑ Крупнейшим акционером «Яндекса» станет структура местного менеджмента  (рус.). Коммерсантъ (8 февраля 2024). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 8 февраля 2024 года.

↑ Стала известна стоимость продажи Yandex N.V. российского «Яндекса»  (рус.). РБК (5 февраля 2024). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 8 февраля 2024 года.

↑ Аркадий Волож: основатель Яндекс  (неопр.). www.webplaneta.de. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано из оригинала 9 августа 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Аналитическая программа «Рунетология» // Сооснователь и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс» Илья Сегалович Архивная копия от 23 августа 2013 на Wayback Machine (Текст Архивная копия от 12 августа 2013 на Wayback Machine (копия Архивная копия от 20 июля 2017 на Wayback Machine))

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Почему сервис Яндекса, а не сервис «Яндекса»? — Блог Яндекса  (неопр.). blog.yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 29 марта 2015 года.

↑ Яндекс.Деньги, 2009  (неопр.). www.free-lance.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Яндекс обновил дизайн Яндекс.Новостей без участия Студии Лебедева (+ комментарий Яндекса) → Roem.ru  (неопр.) (20 мая 2013). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Когда мы говорим Яndex, мы подразумеваем Яндекс — Блог Яндекса  (неопр.). clubs.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано из оригинала 1 мая 2012 года.

↑ Логотип Яндекса 4.0  (неопр.). www.artlebedev.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 22 августа 2015 года.

↑ "«Яндекс» посвятил Высоцкому музыкальный логотип". Архивировано из оригинала 5 марта 2016. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Яндекс»: как изменить логотип, чтобы это никто не заметил  (неопр.). «Яндекс»: как изменить логотип, чтобы это никто не заметил. Дата обращения: 14 июля 2018. Архивировано 14 июля 2018 года.

↑ Khabibrakhimov, Albert (2018-02-12). "«Яндекс» еле заметно изменил буквы в логотипе и рассказал об этом полтора года спустя". vc.ru. Архивировано из оригинала 14 июля 2018. Дата обращения: 14 июля 2018.

↑ «Яндекс» впервые за 13 лет изменил логотип  (рус.). РБК. Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 31 марта 2021 года.

↑ Crunchbase: Yandex  (неопр.). Techcrinch. Дата обращения: 2 июля 2017. Архивировано 19 августа 2017 года.

↑ «Яндекс» стал владимирским  (неопр.). Зебра.ТВ (5 сентября 2017). Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.

↑ «Яндекс» в 2022 году вложит около 700 млн руб. в реконструкцию дата-центра под Рязанью  (неопр.). ТАСС (20 января 2022). Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 1 августа 2022 года.

↑ Яндекс открывает технологию машинного обучения CatBoost  (неопр.). Хабр. (18 июля 2017). Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ «Яндекс» выложил в открытый доступ альтернативу нейросетям  (неопр.). CNews. (18 июля 2017). Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ «Яндекс» представил новый метод машинного обучения CatBoost  (неопр.). 3DNews. (18 июля 2017). Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Вести.net: синтез речи от «Яндекса» и плата за репосты.  (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 10 мая 2017 года.

↑ «Яндекс» выпустил голосового помощника «Алиса».  (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 21 июня 2018 года.

↑ «Яндекс» готовит на экспорт речевые технологии: для автопрома, телекомов и медицины.  (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Россияне смогут переводить деньги с помощью голосовых команд.  (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Коллтрекинговый сервис Calltouch запустил услугу распознавания качества звонков при помощи технологий «Яндекса».  (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 29 октября 2021 года.

↑ НМГ перезапустила сайт «Известий» через два месяца после предыдущего редизайна.  (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ «Яндекс» займётся беспилотными автомобилями  (неопр.). 3DNews. (22 ноября 2016). Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 24 ноября 2016 года.

↑ «Яндекс» показал четвёртое поколение своих беспилотных автомобилей  (неопр.). 3DNews. (2 июня 2020). Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 16 сентября 2020 года.

↑ Нейросеть «Яндекса» улучшила качество старых фильмов о войне. Архивная копия от 26 сентября 2018 на Wayback Machine // Hi-News.ru, 10 мая 2018.

↑ «Яндекс» перевёл советские мультфильмы в HD-качество c помощью нейросетей. Архивная копия от 26 сентября 2018 на Wayback Machine // РБК, 25 сентября 2018.

↑ «Яндекс» начал доставлять продукты с помощью роботов-курьеров  (рус.). Коммерсантъ (8 апреля 2021). Дата обращения: 8 апреля 2021. Архивировано 8 апреля 2021 года.

↑ «Яндекс» вложил 1 млрд рублей в образовательные программы за 6 лет  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2013. Архивировано из оригинала 29 июля 2013 года.

↑ "Школа анализа данных". Сайт школы анализа данных. Архивировано из оригинала 17 марта 2015. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ "Школа компьютерных наук". Издательство «Открытые системы». 2010-11-09. Архивировано из оригинала 20 августа 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ И. Б. Мучник. Школа анализа данных на Физтехе  (неопр.). Факультет инноваций и высоких технологий МФТИ. Московский физико-технический институт (9 октября 2007). Архивировано 27 августа 2010 года.

↑ Альберт Хабибрахимов. «Яндекс» открыл набор школьников в «Лицей» для обучения программированию в Москве  (неопр.). Образование на vc.ru (30 августа 2017). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ Отдел новостей. «Яндекс.Лицей» превратился в «Лицей Академии Яндекса» (рус.). Digital Russia (3 сентября 2021). Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ В Екатеринбурге начался первый набор в Яндекс.Лицей, где школьников обучат программированию на примере Python  (неопр.). itsmycity.ru. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ По всей России открыты бесплатные курсы программирования для 8-9 классов, или что такое Яндекс Лицей  (рус.). Яндекс Дзен | Платформа для авторов, издателей и брендов. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Яндекс.Маршрутизация. Автоматизация логистики  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ "Компания Яндекс — Главные новости — Mail.Ru и Яндекс договорились о стратегическом партнерстве". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 9 августа 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Компании Рамблер и «Яндекс» заключили соглашение, согласно которому Рамблер начинает использовать на своих службах поисковые технологии Яндекса и присоединяется к Рекламной сети Яндекса (РСЯ)  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алгоритм «Палех»: как нейронные сети помогают поиску Яндекса  (рус.) (2 ноября 2016). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 7 октября 2020 года.

↑ Мамчуева, Оксана (2016-11-02). "Яндекс запустил новый поисковый алгоритм «Палех»". Searchengines.ru. Архивировано из оригинала 19 марта 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.

↑ "Яндекс представил новую версию поиска". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 21 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.

↑ "«Яндекс» представил новый поисковый алгоритм на основе нейронных сетей". Интерфакс. 2017-08-22. Архивировано из оригинала 24 сентября 2017. Дата обращения: 23 сентября 2017.

↑ Язык запросов, используемый Yandex Архивная копия от 8 апреля 2020 на Wayback Machine

↑ Настройка результатов поиска  (неопр.). www.yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 15 сентября 2002 года.

↑ Интентный поиск: от ответов на вопросы к решению задач — Блог Яндекса  (неопр.). clubs.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 4 января 2013 года.

↑ опечатка? возможно, имелось в виду: «афтар» — Блог Яндекса — я.ру  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2007. Архивировано 3 февраля 2007 года.

↑ «Яндекс» начал удалять из поисковой выдачи ссылки на пиратский контент  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ «Яндекс» и ФАС объявили о мировом соглашении по делу о «колдунщиках»  (рус.). Meduza. Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 19 января 2022 года.

↑ "Яндекс" заключил с ФАС мировое соглашение  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Анастасия Тойшина. Я СПРОСИЛ У «ЯНДЕКСА»: «ГДЕ МОЯ ЛЮБИМАЯ?»  (неопр.) Яндекс (22 апреля 2004). Дата обращения: 16 марта 2014. Архивировано 14 ноября 2007 года.

↑ А у нас новое ранжирование результатов поиска — Блог Яндекса — я.ру  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2007. Архивировано 13 мая 2007 года.

↑ Новый алгоритм Яндекса — Mastertalk  (неопр.). mastertalk.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ Что наша жизнь? Родео! — Форум об интернет-маркетинге  (неопр.). Searchengines.guru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 6 мая 2014 года.

↑ Снежинск на www.yandex.ru — Блог Яндекса для вебмастеров  (неопр.). webmaster.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. (недоступная ссылка)

↑ "Технология «Спектр»". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 10 декабря 2011. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Какие сайты «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование // Газета «Коммерсантъ». — 2010-08-26. — Вып. 156. — С. 10. Архивировано 30 августа 2010 года.

↑ Яндекс: мобильные сайты получат преимущества при ранжировании  (неопр.). ООО «ИнфоСистем» (19 февраля 2016). Дата обращения: 24 марта 2016. Архивировано 3 апреля 2016 года.

↑ «Яндекс» запускает инструмент по поиску пиратского контента  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 18 января 2021 года.

↑ «Яндекс» всеми своими сервисами рисует образ Навального Архивная копия от 28 апреля 2020 на Wayback Machine.

↑ «Яндекс» «в рамках эксперимента» выделял негативные публикации о Навальном Архивная копия от 28 апреля 2020 на Wayback Machine.

↑ «Яндекс» выделял в результатах поиска негативные материалы о Навальном. Компания назвала это экспериментом Архивная копия от 10 июня 2020 на Wayback Machine.

↑ Вкладка с обсуждаемым контентом: разбор полётов Архивная копия от 4 мая 2020 на Wayback Machine.

↑ «Яндекс» признал неудачным новый алгоритм поиска, выдающий негативные материалы о Навальном Архивная копия от 26 мая 2021 на Wayback Machine.

↑ «Яндекс» извинился за алгоритм, выдававший негативные публикации по запросу «Навальный» Архивная копия от 2 мая 2020 на Wayback Machine.

↑ «Яндекс» признал ошибку с экспериментом, из-за которого выделялись негативные материалы о Навальном Архивная копия от 29 октября 2021 на Wayback Machine.

↑ «Яндекс» рассказал об утечке данных почти 5 тысяч электронных почт  (рус.). Медиазона. Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года.

↑ Денис Дмитриев. «Яндекс» блокировал изображения Путина, когда пользователи искали «бункерного деда». И нацистские символы — когда они искали Z. Что «Медуза» узнала из новой утечки «Яндекса». Предупреждаем: много мата 🤬  (рус.). Meduza (31 января 2023). Дата обращения: 30 января 2023. Архивировано 30 января 2023 года.

↑ «Яндекс» Финансовые показатели  (неопр.). РБК. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 8 декабря 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Яндекс объявляет финансовые результаты за III квартал 2020 года  (неопр.). «Яндекс» (28 октября 2020). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года.

↑ Число запросов в день (недоступная ссылка)

↑ "Компания Яндекс — Главные новости — Количество ежедневных запросов к поисковой машине Яндекс превысило 2 миллиона". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 11 апреля 2015. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Новые Яндекс.Новости можно использовать в качестве зеркала СМИ  (неопр.). Библиотека Интернет Индустрии I2R.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ Яндекс исправляет ошибки в запросах — Блог Яндекса для вебмастеров  (неопр.). webmaster.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 6 мая 2012 года.

↑ "Исследования Яндекса — Поиск в интернете: что и как ищут пользователи". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 11 апреля 2015. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ "Исследования Яндекса — Поисковые запросы и жизнь". Компания Яндекс. Архивировано из оригинала 11 апреля 2015. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Новые и уходящие слова в поиске — Блог Яндекса  (неопр.). blog.yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано из оригинала 29 марта 2015 года.

↑ Яндекс.Такси и Uber поедут вместе — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 14 июля 2017 года.

↑ Оксана Мамчуева (2017-07-14). "Рыночная стоимость Яндекса возросла до $10,73 млрд за один день". Searchengines.ru. Архивировано из оригинала 14 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Ирина Казьмина с соавт. 20 самых дорогих компаний Рунета. Рейтинг Forbes  (неопр.). Forbes (20 февраля 2020). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Company Express news — Yandex in Netherlands has registered affiliated company called Yandex Europe B.V  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2011. Архивировано из оригинала 11 июня 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Яндекс останется частной, независимой и публичной компанией после реструктуризации  (рус.). Сайт для Инвесторов, Яндекс (2024-2-05). Дата обращения: 5 февраля 2024.

↑ Блант, Максим (2024-02-06). ""Яндекс" продан. Российский поисковик и заказчики в погонах". Радио Свобода. Архивировано из оригинала 7 февраля 2024. Дата обращения: 7 февраля 2024.

↑ ЛУКОЙЛ назвал размер своей доли в «Яндексе» после закрытия сделки  (рус.). РБК (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года.

↑ "Лукойл" примет участие в сделке по приобретению доли в МКАО "Яндекс"  (рус.). Официальный сайт компании "Лукойл" (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года.

↑ Все, «Яндекс» продан. Кому в итоге достались российские активы? Почему список акционеров такой непрозрачный? И что ждет компанию?  (рус.) Meduza (6 февраля 2024). Дата обращения: 7 февраля 2024. Архивировано 6 февраля 2024 года.

↑ «Яндекс» могут выкупить через единую структуру при участии Таврина и Потанина — Forbes  (рус.). The Bell (23 ноября 2023). Дата обращения: 7 февраля 2024. Архивировано 7 февраля 2024 года.

↑ Назначен новый генеральный директор "Яндекса" в России  (рус.). РИА Новости (14 апреля 2022). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года.

↑ Илья Сегалович в аналитической программе «Рунетология»  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 12 августа 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "«Яндекс» объяснил слова Путина об интернете и ЦРУ". Look At Me. Архивировано из оригинала 9 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Яндекс» меняет структуру управления компанией в «общественных интересах»  (рус.). BBC (18 ноября 2019). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 19 ноября 2019 года.

↑ "Путин подписал закон, который нужен для регистрации Фонда общественных интересов "Яндекса"". Интерфакс. 2019-11-26. Архивировано из оригинала 26 ноября 2019. Дата обращения: 26 ноября 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Путин рассказал о встрече с акционерами «Яндекса»". Ведомости. 2019-11-26. Архивировано из оригинала 26 ноября 2019. Дата обращения: 26 ноября 2019.

↑ "«Яндекс» сформировал совет Фонда общественных интересов". РБК. Архивировано из оригинала 26 марта 2020. Дата обращения: 12 марта 2020.

↑ Сбербанк и «Яндекс» завершили раздел активов Архивная копия от 10 марта 2021 на Wayback Machine // Форбс.ру, 23.07.2020

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 YANDEX N.V.  (неопр.) UNITED STATES SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ "Волож может обменять контроль в «Яндексе» на возможность вывести часть его проектов за рубеж". The Bell. Архивировано из оригинала 29 июля 2022. Дата обращения: 29 июля 2022.

↑ Yandex Announces Passing of Alfred Fenaughty, Director and Chairman (англ.). Yandex (28 марта 2016). Дата обращения: 2 мая 2016. Архивировано 4 июня 2016 года.

↑ Ася Мелкумова, Очир Манджиков. Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс сообщает о кончине председателя совета директоров компании Альфреда Феноти  (неопр.). «Яндекс» (28 марта 2016). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 августа 2017 года.

↑ «Яндекс» объединит «Маркет», «Такси» и «Еду» в единую бизнес-группу  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 11 июня 2021 года.

↑ Новым гендиректором "Яндекса" в России стал Артем Савиновский  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 18 августа 2022 года.

↑ Кудрин займет должность советника по корпоративному развитию «Яндекса»  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 5 декабря 2022. Архивировано 5 декабря 2022 года.

↑ Мироненко, Пётр (2019-05-23). "Волож выбрал себе единственного подчиненного: управлять «Яндексом» будет Тигран Худавердян". The Bell. Архивировано из оригинала 20 ноября 2019. Дата обращения: 23 мая 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Гендиректор «Яндекса» уехала из России и ушла с поста". Радио Свобода. 2022-03-02. Архивировано из оригинала 3 апреля 2022. Дата обращения: 3 апреля 2022.

↑ Гендиректор "Яндекса" в РФ Александр Шульгин уходит из компании  (неопр.). runews24.ru. Дата обращения: 22 ноября 2017. Архивировано 22 ноября 2017 года.

↑ Финансовый и операционный директор "Яндекса" Абовский покидает компанию  (рус.). РИА Новости (30 марта 2021). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 18 августа 2022 года.

↑ Аркадий Волож уступил «текущее» руководство «Яндексом» ради решения стратегических задач  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ «Яндекс» сменил операционного директора  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ «История человеческих трагедий». Как война развела Аркадия Воложа с менеджерами «Яндекса»  (рус.). The Bell (12 июня 2181). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 11 июля 2022 года.

↑ Новым гендиректором «Яндекса» в России стала Елена Бунина  (неопр.). РБК. Дата обращения: 5 мая 2019. Архивировано 5 мая 2019 года.

Литература[править | править код]

Соколов-Митрич, Д. В. Яндекс.Книга. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. — 368 с. — (Реальные истории). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-00057-092-0.

Дорофеев, Владислав. Яндекс Воложа: История создания компании мечты. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 358 с. — ISBN 978-5-9614-4514-5.

Гусев, Владимир Сергеевич. Яндекс: эффективный поиск информации в Интернет. Краткое руководство. — М.: Диалектика, 2007. — 224 с. — ISBN 978-5-8459-1230-5.

Абрамзон, Михаил. Яндекс для всех. — СПб.: БХВ-Петербург, 2007. — 544 с. — ISBN 978-5-9775-0144-6.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

yandex.com (англ.)ya.ru — официальный сайт Яндекс

Дата-центры Архивная копия от 1 мая 2019 на Wayback Machine

Официальный блог Яндекса Архивная копия от 19 ноября 2016 на Wayback Machine

Яндекс, ООО — статья в Лентапедии. 2012 год.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер (рус.) Хабр Facebook (рус.) Instagram Instagram LinkedIn Telegram VC.ru Фото, видео и аудио TikTok TikTok YouTube Дзен Тематические сайты GitHub Forbes.ru Ведомости РБК Словари и энциклопедии Лентапедия Справка ТАСС В библиографических каталогах ISNI : 0000000458964742 LCCN : n2007059173 LNB : 000207728 VIAF : 138596770 WorldCat VIAF : 138596770

Яндекс История CompTek Люди Основатели Аркадий Волож Илья Сегалович Аркадий Борковский Инвесторы Леонид Богуславский Менеджеры и сотрудники Елена Бунина Александр Волошин Герман Греф Эстер Дайсон Алексей Кудрин Андрей Райгородский Андрей Себрант Альберт Ширяев Поисковые службы Поиск ( АГС тИЦ ИКС Объектный ответ ) Я.ру Картинки Видео Карты ( Народная карта ) Навигатор Панорамы Пробки ) Метро Переводчик Товары Едадил Персональные службы Букмейт Плюс [d] Музыка Радио Расписания Кинопоиск Мои находки Рефераты Автопоэт BandLink Электронная коммерция и фудтех Auto.ru Афиша Еда Лавка Маркет Деливери Недвижимость Путешествия Вебмастерам и компаниям Директ Метрика Почта для домена Рекламная сеть Вебмастер Яндекс.XML Сервер Поиск для сайта Яндекс.DNS Yandex Data Factory Яндекс.Медиана Yandex Cloud Финтех Банк Программы Алиса Лончер Store Punto Switcher Яндекс Браузер Элементы (Яндекс.Бар) Менеджер браузеров Технологии CatBoost ClickHouse Yandex Database Yandex SpeechKit Разговор Диалоги «Атом» «Острова» «Сибирь» YaGPT Устройства Яндекс.Модуль Яндекс.Станция Мини Макс Лайт Яндекс.Телефон Умный дом Умный дом Яндекса Пульт Розетка Лампочка Автотранспорт Такси ( Беспилотные автомобили Яндекса ) Транспорт Драйв Заправки Гараж Авто Uber Россия Роботы-курьеры Робот-доставщик Яндекса Образование Школа анализа данных Факультет компьютерных наук Лицей Академии Яндекса Практикум Репетитор Учебник Сервисы Яндекс 360 Почта Диск Календарь Заметки Документы Коннект Трекер Телемост Мессенджер Закрытые и проданные проекты Аура Беру Дзен ЮMoney Нано Народ Персональный поиск Открытки Я.Онлайн Видео (видеохостинг) Словари Лента Закладки ЮKassa Кит Краски Кью Город Мастер Новости Объявления Работа Район Пиво Фотки Шеф Эфир Manul Shell Store Прочее Логотип Yandex Sans Поглощения Штаб-квартира YaС Рекламные кампании ГИС Технологии Издательство Yandex Labs Музей Яндекса Кубок «Яндекса» «Яндекс Воложа» Яндекс.Книга Фильм «Стартап» Робот-доставщик «Яндекса» Категория Список всех продуктов

Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 22 сентября 2023 года ) Алроса АФК «Система» Аэрофлот Банк ВТБ Газпром Интер РАО Лукойл Магнит ММК Московская биржа Московский кредитный банк МТС Новатэк НЛМК Норникель ПИК Полиметалл Полюс Роснефть Россети Ростелеком Русал Русагро Русгидро Сбербанк России Северсталь Сегежа Селигдар Сургутнефтегаз Татнефть Тинькофф Транснефть Фосагро Юнипро Яндекс En+ Group Globaltrans Ozon Positive Technologies Qiwi VK X5 Group

База расчёта индекса МосБиржи 10 (по состоянию на IV квартал 2023 года) Банк ВТБ Газпром Лукойл Магнит Новатэк Норильский никель Полюс Роснефть Сбербанк ( ао ) Яндекс

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс&oldid=137004213

Категории:

Компании, имеющие листинг акций на NASDAQ

Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже

Компании по алфавиту

Компании, основанные в 2000 году

Веб-порталы

Базы Московского физико-технического института

Яндекс

Сайты по алфавиту

Сайты, появившиеся в 1997 году

Сайты на русском языке

Компании Москвы

Производители программного обеспечения России

ТНК России

ИТ-компании России

Общества с ограниченной ответственностью России

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи, требующие сокращения

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Адыгабзэ

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latviešu

മലയാളം

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Ирон

Polski

Português

Română

Саха тыла

Simple English

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

文言

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 06:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



