«Я́ндекс» — российская транснациональная компания в отрасли информационных технологий, чьё головное юридическое лицо зарегистрировано в Калининградской области Российской Федерации, владеющая одноимённой системой поиска в интернете, интернет-порталом и веб-службами в нескольких странах. Наиболее заметное положение занимает на рынках России, Белоруссии и Казахстана.
Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания «Яндекс» образовалась в 2000 году.
В мае 2011 года «Яндекс» провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем какая-либо из интернет-компаний со времён IPO-поисковика Google в 2004 году.
Приоритетное направление компании — разработка поискового механизма, но за годы работы «Яндекс» стал большой корпорацией с большим количеством активов; в 2017 году «Яндекс» предоставлял более 50 различных веб-служб.
Поисковая система «Яндекс» являлась в 2013 году четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обрабатываемых запросов (свыше 6,3 млрд в месяц на начало 2014 года).
По состоянию на декабрь 2020 года, согласно рейтингу Alexa.com, сайт yandex.ru по популярности занимает 49-е место в мире и 4-е — в России.
До начала 2024 года головной компанией холдинга являлось зарегистрированное в Нидерландах в 2004 году акционерное общество Yandex N.V., акции которого обращаются в основном на NASDAQ. 5 февраля 2024 года было объявлено, что компания разделится на две части: российский «Яндекс» и нидерландскую Yandex N.V., которая ранее была материнской компанией всего «Яндекса». Ожидается, что до 31 июля Yandex N.V. сменит название и прекратит использовать бренды «Яндекса». Головной компанией теперь является МКАО «Яндекс». Её основной владелец — ЗПИФ «Консорциум. Первый» во главе с менеджерами «Яндекса».
В России представлена юридическим лицом ООО «Яндекс», главный офис компании находится в Москве на улице Льва Толстого, дом 16.
Компания имеет офисы в 21 городе России , также в Минске (Белоруссия ), Алма-Ате (Казахстан ), Ньюберипорте (США ), Люцерне (Швейцария), Берлине (Германия ), Амстердаме (Нидерланды ), Шанхае (Китай) и Тель-Авиве (Израиль ).


== История ==

В 1989 году предприниматель и программист Аркадий Волож основал фирму CompTek, продававшую персональные компьютеры и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест.
В 1993 году компания CompTek создала программу для поиска на жёстком диске компьютера. Программу назвали «Yandex», название придумали Илья Сегалович, директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож. Сегалович выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии. В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор»).
Сотрудничая с Институтом проблем передачи информации, CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка.
В 1995 году было принято решение об использовании поискового приложения для сети Интернет. Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем русскоязычным сегментом Интернета (рунетом).
23 сентября 1997 года состоялся официальный анонс поисковой машины Yandex.Ru на выставке Softool.
К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета.
В апреле 2000 года компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и стала независимой. Материнский холдинг располагался на Кипре , в России же была зарегистрирована дочерняя компания в форме общества с ограниченной ответственностью.
В 2001 году появилась система контекстной рекламы «Яндекс.Директ», которая вскоре стала основным источником прибыли в компании.
В 2012 году компания выпустила Яндекс.Браузер.
В мае 2012 в Государственной думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации.
Ещё в 2009 году президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев.
В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем служб в других отраслях.
В ноябре 2015 года Яндекс разработал собственную технологию прогноза погоды — «Метеум». Она позволяет строить прогноз погоды с точностью до дома благодаря объединению классических моделей метеопрогнозирования и технологий машинного обучения. В том же году появился сервис «Яндекс для медиа», который автоматически составляет новости на основе данных сервисов Яндекса.
Летом 2016 года в «Яндекс.Браузере» появилась персональная лента рекомендаций «Яндекс.Дзен». Лента рекомендаций формируется с помощью алгоритмов искусственного интеллекта и рекомендательной технологии Яндекса — Диско.
В сентябрь 2016 Яндекс запустил свой новый образовательный проект — Яндекс.Лицей для учащихся старших классов по промышленному программированию на языке программирования Python.
С начала 2017 года «Яндекс» начал разработку системы автономного управления транспортными средствами. В этом же году «Яндекс» начал тестировать собственные беспилотные автомобили, оснащённые этой системой. Позже эта система была использована для создания автономного робота-доставщика «Яндекс. Ровер».
10 октября 2017 Яндекс представил своего голосового ассистента «Алиса».
В 2018 году экосистема Яндекса пополнилась сервисами «Яндекс.Облако», «Яндекс.Диалоги», «Яндекс.Плюс», «Яндекс.Драйв» и «Яндекс.Заправки».
В феврале 2018 года закрылась сделка по объединению «Яндекс.Такси» и Uber в России и пяти соседних странах. Доля «Яндекса» в новой компании стоимостью более 3,8 млрд долларов составила 59,3 %.
9 октября 2019 года компания представила вторую умную колонку собственной разработки — «Яндекс. Станцию Мини».
В сентябре 2020 года «Яндекс» выделил направление беспилотных автомобилей в отдельную компанию Yandex Self Driving Group.
10 марта 2021 компания запустила собственный платёжный сервис Yandex Pay. В первой половине сентября 2021 года серверы IT-компании подверглись самой крупной DDoS-атаке в истории рунета.
В марте 2022 года главный управляющий директор головной компании Yandex N.V. Тигран Худавердян попал под санкции ЕС. 3 июня 2022 ЕС ввёл санкции против Аркадия Воложа, одной из причин были названы продвижение «Яндексом» государственных СМИ и удаление контента с критикой российских властей.
7 июля 2022 Худавердян обратился в Европейский суд в Люксембурге с иском об отмене санкций против него. В иске бизнесмен отметил, что не поддерживает вторжение на Украину, и сказал, что «Яндекс» не является «существенным источником дохода для правительства России» и «ключевым элементом» в сокрытии информации о войне от россиян.
23 августа 2022 было объявлено о том, что «Яндекс» выкупает Delivery Club у VK в обмен на Яндекс. Дзен и Яндекс.Новости.
В сентябре 2022 года в Финляндии были арестованы активы Яндекса и близких к президенту Владимиру Путину предпринимателей Бориса и Аркадия Ротенбергов.
В декабре 2022 стало известно о том, что «Яндекс» зарегистрировал в Армении компанию Beyond ML. 30 декабря Аркадий Волож сообщил об уходе из «Яндекса», опубликовав письмо сотрудникам на внутреннем портале компании.
17 мая 2023 года «Яндекс» запустил свою нейросеть YaGPT (аналог нейросети ChatGPT).

В октябре 2023 года головная компания группы «Яндекс» — Yandex N.V. (Нидерланды ) — получила разрешение на внутреннюю реструктуризацию от правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в России .


=== Продажа российских активов «Яндекса» ===
В феврале 2024 года стало известно о разделении активов между нидерландским Yandex N.V. и новой структурой компании в российской юрисдикции. Сумма сделки оценивается в 475 млрд руб. Новое руководство компании выплатит Yandex N.V. эквивалент 230 млрд рублей в юанях, остальная часть сделки будет закрыта акциями А-класса компании Yandex N.V. Новой головной компанией станет МКАО «Яндекс» (Международная компания акционерное общество «Яндекс»)..
Покупателем выступает сформированный под сделку ЗПИФ «Консорциум. Первый». 35 % доли в ЗПИФ, будет принадлежать «Фонду менеджеров», в который войдут до 50 менеджеров «Яндекса», доля каждого не будет превышать 5 %.
Не более 10 % будет принадлежать компании «ЛУКОЙЛ».
Доли владения компанией другими владельцами не раскрываются, однако ни у кого не будет контрольного пакета акций:

Основатель LETA Capital и владелец My.Games Александр Чачава
Генеральный директор ОАО «Специализированный депозитарий „Инфинитум“» Павел Прасс
Председатель совета директоров Русской холдинговой компании, экс-зампред «Газпрома» Александр РязановФонд менеджеров получит золотую акцию, которая позволит накладывать вето при утверждении бюджета, существенной реорганизации, одобрении крупных сделок и другим особым вопросам.
Ещё одна золотая акция принадлежит Фонду общественных интересов, который согласовывает консолидацию более 10 % акций и следит за интеллектуальной собственностью.
По итогу сделки «Яндекс» сохранит сервисы и активы Yandex N.V., исключая зарубежные стартапы Nebius, Toloka, Avride и TripleTen и дата-центр в Финляндии. За российским «Яндекс» останутся права на все технологии. Yandex N.V. получит ограниченные права на использование части технологий до конца 2024 года.


== Бренд ==


=== Название ===
Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году. Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович.Слово «Яндекс», или латиницей «Yandex», расшифровывается как Yet another indexer (с англ. — «ещё один индексатор», «очередной индексатор»). Затем Волож заменил «Ya» на «Я» (сделав слово «Яndex») с целью подчеркнуть российское происхождение бренда.
Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме обычно не выделяется кавычками. Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка. Напротив, в значении юридического лица — OOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации.


=== Дизайн проекта ===
С момента своего основания «Яндекс» сотрудничает со Студией Артемия Лебедева. Специалисты студии разрабатывают дизайн сайтов, полиграфии и деловой графики для компании. Наибольшее количество работ выполнено Ромой Воронежским, однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии. У этого правила есть считанное количество исключений: дизайн первой версии проекта «Яндекс.Игрушки» делала компания «Город-Инфо», дизайн проекта «Яндекс.Лето» — «Болоtov.ru», а дизайн «Яндекс.Денег» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова.
В настоящее время все большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева — к примеру, обновлённый дизайн «Яндекс.Новостей» или новый дизайн Яндекса — «Острова».


=== Логотип ===

Первый логотип «Яндекса» появился в 1996 году на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсирована одноимённая поисковая система. Начиная с 1997 года, логотипы для «Яндекса» рисует Студия Артемия Лебедева. С тех пор было выпущено четыре его варианта, причём начиная с версии 3.0 бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»). Логотип «Яндекса» может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип.
В 2016 году компания незначительно обновила логотип в соответствии с созданным накануне фирменным шрифтом Yandex Sans. Авторами новой версии выступили Илья Рудерман и Кристиан Шварц.
В 2021 году именно вместе с Рудерманом дизайнеры «Яндекса» разработали новую версию логотипа. Вместе с тем появились новые знак и шрифт для логотипных конструкций.


=== Кубок Яндекса ===

С 2001 по 2009 года Яндекс регулярно проводил соревнования по скоростному поиску в Интернете. Кубок проходил в три тура: два заочных и очный финал. Играть в первом туре может любой желающий, зарегистрировавшийся на сайте Кубка. Во второй тур попадали 100 игроков, имеющих наибольшее количество баллов. В финал проходили 8 игроков — победителей второго тура. 9-й игрок определяется жеребьёвкой среди игроков, занявших следующие 20 мест во втором туре. Финал состоял из двух частей: многоборья и забега призёров.


== Деятельность ==


=== Поглощения ===


=== Инвестиционная деятельность ===
С 2010 года «Яндекс» инвестирует в российские и иностранные компании. Среди проинвестированных компаний были Vizi Labs, Face.com, Blekko, Seismotech, Multiship, SalesPredict, Doc+.
В сентябре 2017 года Яндекс запустил центр обработки данных во Владимире. Объём инвестиций на этапе строительства первой очереди составил более 2,5 млрд руб.
В январе 2022 года Яндекс заявил, что планирует вложить около 700 млн руб. в реконструкцию дата-центра в Сасово Рязанской области. С 2011 года в этот дата-центр Яндекс инвестировал более 6 млрд рублей.


=== Рекламные кампании ===

На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя. Ситуация переменилась во второй половине нулевых.


=== Технологии искусственного интеллекта ===
С 2009 года компания «Яндекс» развивала свой закрытый проект Матрикснет — уникального патентованного алгоритма построения моделей машинного обучения, использующий одну из оригинальных схем градиентного бустинга. И в июле 2017 года была выложена в открытый доступ библиотека CatBoost, реализующая алгоритм построения моделей машинного обучения, который использует оригинальную схему градиентного бустинга. Технология CatBoost используется для улучшения результатов поисковой системы Яндекс, ранжирования персональной ленты рекомендаций — например в Яндекс.Дзен, для расчёта прогноза погоды и в других интернет-сервисах компании «Яндекс».
С 2012 года компания «Яндекс» занимается разработками в области обработки естественной речи, результатом которых явилась представленная в октябре 2013 года технология распознавания и синтеза речи Yandex.SpeechKit, применяемая в различных направлениях:

Персональный помощник «Алиса»;
Мультимедийная система голосового управления автомобилем, являющаяся конкурентом Car Play и Android Auto (подписаны контракты с «КАМАЗом», «Toyota» и «Honda»);
Перевод денежных средств голосом у Бинбанка;
Автоматическое тегирование звонков, впервые внедрённое c Calltouch;
Автоозвучка текстов (на сайте газеты «Известия»).С 2016 года «Яндекс» развивает технологию для беспилотного управления автомобилем.
В мае 2018 года «Яндекс» представил собственную искусственную нейронную сеть DeepHD, способную повышать качество видеозаписей.
В апреле 2021 года компания запустила в московском районе Хамовники доставку продуктов из магазинов и ресторанов с помощью робота «Ровер». Первыми к системе подключились магазины «Азбука вкуса» и «Вкусвилл».


=== Образовательная ===
По состоянию на 2013 год «Яндекс» вложил в образование более 1 миллиарда рублей.


==== Школа анализа данных ====
В сентябре 2007 года была открыта Школа анализа данных Яндекса (ШАД) — двухгодичные очные курсы для подготовки специалистов в прикладных областях, связанных с обработкой больших массивов данных (в частности, полученных из интернета). В 2007 году в МФТИ на Факультете инноваций и высоких технологий при содействии Яндекса были открыты кафедра «Анализ данных» и кафедра дискретной математики. В 2014 году Яндекс открыл во ВШЭ Факультет компьютерных наук.


==== Лицей Академии Яндекса ====

В августе 2016 года была открыта образовательная программа для школьников при поддержке ШАД — Яндекс. Лицей — двухгодичную программу основного или дополнительного образования по промышленному программированию на языке программирования Python.
Начиная с 2017 года, программа активно расширялась и продвигалась в других городах России. В Москве ряд школ основного образования в качестве эксперимента включала программу обучения Яндекс. Лицея в свою образовательную программу. В 2018 году открылись учебные заведения в Казахстане. Основным контингентом школы стали учащиеся восьмых и девятых классов школ России и Казахстана.
В сентябре 2021 года «Яндекс. Лицей» переименован в «Лицей Академии Яндекса».
Занятия проводятся на территориях школ и университетов, заключивших контракт с компанией. Преподавателями являются сотрудники образовательного учреждения, прошедшие обучение и аттестацию у Яндекса.
Яндекс. Лицей сотрудничает с УрФУ, МГТУ им. Баумана, ДВФУ, УГНТУ и другими ВУЗами страны. По словам учредителей Лицея, целью программы является подготовка квалифицированных кадров на бирже труда.


== Сервисы, службы и приложения ==

Будучи крупнейшим сайтом в стране, «Яндекс» предлагает своим пользователям разнообразные услуги, такие как
Яндекс.Поиск,
Яндекс.Почта,
Яндекс.Документы,
Яндекс.Карты и Яндекс.Пробки,
Яндекс. Маршрутизация,
Яндекс.Маркет,
Яндекс. Цены
и т. д.


=== Поисковая система ===

Поиск Яндекса позволяет искать документы на русском, татарском, украинском, белорусском, казахском, турецком, английском, немецком и французском языках с учётом морфологии этих языков и близости слов в предложении.
С начала 2006 года по 2009 год поиск «Яндекса» был установлен на портале Mail.ru.
С 23 июня 2011 года поиск «Яндекса» установлен на портале Rambler.
В ноябре 2016 года Яндекс представил поисковый алгоритм «Палех», который ищет подходящие веб-страницы не по ключевым словам, а по смыслу. Алгоритм основан на нейронных сетях и предназначен для поиска ответов на редкие и уникальные запросы.
В конце августа 2017 года Яндекс представил новую версию поиска, в основе которой лежит поисковый алгоритм «Королёв». Он использует нейронную сеть, которая сопоставляет смысл запроса и веб-страницы. Благодаря этому поисковая система может точно отвечать на сложные запросы.


==== Охват форматов ====
Помимо традиционных веб-страниц в формате HTML, Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах Word (.doc), Excel (.xls), PowerPoint (.ppt), RSS (блоги и форумы).


==== Язык поисковых запросов ====
см. Язык запросов, используемый Yandex


==== Результаты ====
По умолчанию Яндекс выводит до 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов. Иногда порядок сайтов на этих страницах может отличаться, так как обновление баз для этих результатов происходит не одновременно. Стоит учитывать и рекламу Рекламной Сети Яндекса в поисковой выдаче. Порой такая реклама содержит более семи объявлений, ведущих на разные сайты. Сами объявления располагаются над результатами поисковой выдачи, под ними и сбоку.
Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска — по региону (то есть по диапазону IP) или по дате. В 2012 году появилась ещё одна возможность — подсказки по цели запроса (интентный поиск). Кроме того, если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие (поскольку предлагаемые варианты зависят от частоты нахождения похожих слов, иногда возникают забавные ситуации). Также предлагается исправить слова, набранные не в той раскладке клавиатуры.
Интернет-компания Яндекс с 15 ноября 2018 года начала удалять ссылки на спорный контент из поисковой выдачи в рамках исполнения требований так называемого антипиратского меморандума, подписанного интернет-компаниями и правообладателями 1 ноября 2018 года. Ссылки исчезают из поисковой выдачи в течение шести часов после попадания в реестр. Компания также призывает остальных игроков индустрии поддержать эту инициативу.
В апреле 2021 года ФАС возбудила в отношении «Яндекса» дело по статье о злоупотреблении доминирующим положением, так как в поисковой выдаче компания отдавала предпочтение своим сервисам. Заявителями выступили российские интернет-компании, включая «Авито», «Циан» и «2ГИС». 19 января 2022 года «Яндекс» и ФАС объявили о мировом соглашении, в рамках которого «Яндекс» выплатит 1,5 миллиарда рублей Российскому фонду развития информационных технологий (РФРИТ), деньги используют «на продвижение российских программных ИТ-продуктов в сети Интернет». Деятельность РФРИТ, который входит в группу ВЭБ.РФ, курирует Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.


==== Качество ====
Время от времени алгоритмы Яндекса, отвечающие за релевантность выдачи, меняются, что приводит к изменениям в результатах поисковых запросов. По факту такие изменения далеко не всегда улучшают поисковую выдачу по запросам. Такие изменения, официально объявленные, происходили, например, в марте 2004 года, августе 2005 года и январе 2007 года; по неофициальным сведениям, их значительно больше (например, в августе-сентябре 2007 года). Крупное изменение произошло в ноябре 2009 года, когда была выложена обновлённая версия поисковой программы «Снежинск». Последнее подобное изменение произошло в декабре 2010-го, когда Яндекс внедрил новую поисковую технологию «Спектр» (версия «Краснодар»). Она позволяет учитывать потребности пользователей, которые не были явно сформулированы в запросе. Например, по запросу [бетховен] пользователям покажут результаты и про биографию композитора, и его произведения, и фильм «Бетховен». В декабре 2012 года Яндекс представил новую поисковую платформу «Калининград», которая осуществляет персональный поиск с учётом личных интересов пользователя.
Сайты, которые «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование:

Копирующие или переписывающие информацию с других ресурсов и не создающие оригинального контента.
Единственной целью которых является перенаправление пользователя на другой ресурс, автоматически (редирект) или добровольно.
С автоматически сгенерированным (бессмысленным) текстом.
С каталогами (статей, программ, предприятий и т. п.), если они являются только агрегаторами контента, не создают тексты и описания самостоятельно и не предоставляют никакой уникальной услуги.
С невидимым или слабовидимым текстом или ссылками.
Отдающие разный контент пользователям и роботам поисковых систем (клоакинг).
Предоставляющие товары или информацию по партнёрским программам, но не представляющие никакой ценности для пользователя.
Использующие обманные техники (например, вредоносный код, скрипты, настройки серверов), перенаправляющие пользователей на сторонние ресурсы или меняющие окно результатов поиска на страницы других ресурсов при переходе из поисковых систем.
Содержащие списки поисковых запросов (многократное повторение и перечисление ключевых слов), предназначенные исключительно для обмана поисковой системы и манипулирования результатами её работы, в том числе использование элементов страниц, скрывающих ключевые слова, например, посредством скроллинга или других технических приёмов.
Группы сайтов одного владельца/компании, предоставляющие пользователю одни и те же товары или услуги, созданные с целью заполнения нескольких позиций в результатах поиска и сбора трафика.
Немодерируемые форумы, доски объявлений, содержащие большое количество ссылочного спама.
Ставящие внешние ссылки исключительно для обмана поисковых систем и «накачивания» релевантности и не являющиеся рекомендацией автора посетить ресурс.
Сайты или группы сайтов, интенсивно ссылающиеся друг на друга (линкфармы).
Страницы сайта с результатами поиска.С 2009 года на качество поиска также влияет фильтр АГС.
Со 2 февраля 2016 года компания Яндекс начала использовать новую формулу ранжирования, учитывающую пригодность сайта для мобильных устройств. Новую формулу назвали «Владивосток» — в честь одного из крупнейших дальневосточных городов.
Также в 2016 году в поиск была внедрена система «Палех», повышающая качество поиска для редких запросов. «Палех» основан на технологии искусственных нейронных сетей.
В марте 2019 года компанией Яндекс был запущен специальный инструмент, который помогает находить страницы сайтов с пиратским контентом.


==== Критика ====
27 апреля 2020 года поисковик по запросу «Навальный» стал выделять только негативные публикации о политике. В компании «Яндекс» случившееся назвали «временным экспериментом». Уже 28 апреля Яндекс выпустил объяснение, в котором эксперимент был признан неудачным. Компания принесла извинения перед теми, кого оскорбил или обидел неудачный продукт.
В феврале 2021 года произошла утечка почти 5 тысяч адресов электронной почты.
После утечки исходных кодов Яндекса в декабре 2022 года стало известно, что компания использовала патч, блокирующий показ изображений Путина при поиске по фразе «бункерный дед».


== Статистика и финансовые показатели ==
Крупнейшая по выручке российская интернет-компания. По количеству обработанных запросов входит в топ мировых поисковых систем.

По данным аналитического сервиса «Яндекс. Радар», доля компании на российском поисковом рынке (включая поиск на мобильных устройствах) в III квартале 2020 года составила в среднем 59,3 %. В IV квартале 2019 года на Android устройствах в России доля поисковых запросов к «Яндексу» составила 54,3 %. Количество поисковых запросов (search queries) увеличилось на 7 % по сравнению с аналогичным показателем за IV квартал 2018 года.

Динамика ежедневного числа поисковых запросов Яндекс.Поиска

После объявления 13 июля 2017 года о том, что Яндекс.Такси и Uber объединяют бизнес, рыночная капитализация Яндекса на фондовой бирже NASDAQ выросла до $10,73 млрд, а стоимость акций Яндекса за день выросла на 15,99 % до 31,7 долларов за бумагу.
По итогам 2019 года консолидированная выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 37 % — до 175,4 млрд рублей ($2833,2 млн). Выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 39 % (без учёта Яндекс. Маркета). Чистая прибыль компании составила 11,2 млрд рублей ($180,9 млн) и, по сравнению с 2018 годом, снизилась на 75 %.
В феврале 2020 года российский Forbes оценил стоимость компании в $14,6 млрд, поставив на первое место в списке самых дорогих компаний Рунета.


== Собственники и руководство ==
Компания зарегистрирована в России как ООО «Яндекс». До начала 2024 года 100 % уставного капитала компании принадлежало зарегистрированному в Нидерландах акционерному обществу Yandex N.V. По словам Аркадия Воложа, решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве России в части акционерных обществ.
23 января 2024 года стало известно, что владельцем главного юрлица компании в России вместо Yandex N.V стало российское МКАО «Яндекс», принадлежащее ЗПИФ «Консорциум. Первый» во главе с менеджерами «Яндекса». Ожидается, что до 31 июля 2024 года Yandex N.V. сменит название и прекратит использовать бренды «Яндекса». Компания предоставит Yandex N.V. ограниченные права на использование части своих технологий до конца года.
5 февраля 2024 года было объявлено, что бизнес «Яндекса» продан консорциуму частных инвесторов и менеджеров компании. Заявленная сумма сделки — 475 млрд рублей (с учётом дисконта в размере не менее 50 % от рыночной стоимости). В самом «Яндексе» заявили, что он «останется частной, независимой и публичной компанией после реструктуризации». В тот же день «Лукойл» заявил, что после закрытия сделки его доля в «Яндексе» составит около 10 %. По данным The Bell и «Медузы» в состав консорциума могут войти основатель «Интерроса» Владимир Потанин, совладелец «Лукойла» Вагит Алекперов, основатель Faberlic и депутат Госдумы от партии «Новые люди» Алексей Нечаев, группа ВТБ.
Принято решение, что генеральным директором «Яндекса» остаётся Артём Савиновский, который занял свой пост в апреле 2022 года.
Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил в 2013 году на факт регистрации в Голландии:

— Вы голландская компания.
— Нет, мы российская компания. А «Газпром-Медиа» — кипрская? А Google — делавэрская компания, раз они там зарегистрированы? <…> Давайте я поясню эту аналогию. Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для России. Эта компания называется российской. При этом она инкорпорирована за границей. Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо.

Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме «Общероссийского народного фронта». Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены».
Летом 2019 года в российский парламент был внесён закон о значимых интернет-компаниях (также известен как «закон Горелкина»), согласно которому иностранцы не могут владеть или контролировать более 20 % «существенных информационных ресурсов» в России. Законопроект критиковали представители отрасли, а также правительственные чиновники. 11 октября, на следующий день после публичного обсуждения законопроекта, акции «Яндекса» потеряли около 15 % стоимости, что стало крупнейшим обвалом для компании в 2019 году. 20 октября правительство РФ поддержало закон с рекомендацией ограничить иностранное участие в значимых интернет-ресурсах в отношении голосующих акций на уровне 50 % минус акция. Поправки в закон «О международных компаниях» были приняты Госдумой 13 ноября и одобрены Советом Федерации 25 ноября, на следующий день документ был подписан президентом Владимиром Путиным. В этот же день он сообщил о состоявшейся недавно встрече с руководителями и основными акционерами «Яндекса».
18 ноября 2019 года Яндекс представил проект новой структуры собственности компании, которое должно одобрить намеченное на 20 декабря собрание акционеров. Проект считался попыткой учесть интересы государства и меньшим из зол по сравнению с вышеуказанным законопроектом. Новую структуру управления обсуждали с неназванными сотрудниками администрации президента и чиновниками правительства, сам Волож выразил уверенность: Мы уверены, что получили широкую поддержку от государства. Согласно документу:

В офшорной зоне в Калининграде будет создан «Фонд общественных интересов» (Public Interests Foundation), который будет выдвигать двух из 12 членов совета директоров, а также принимать участие в принятии управленческих решений. Фонд будет принимать решения в отношении сделок по консолидации 10 % и более акций компании в одних руках, согласно выдвигать передачу интеллектуальной собственности компании, возможные партнёрства с правительствами других стран и решать другие вопросы. В то же время было заявлено, что фонд не будет влиять на «операционную, стратегическую и экономическую» деятельность компании.Фонд возглавила руководитель образовательного центра «Сириус» и фонда «Талант и успех», а также доверенное лицо Владимира Путина на выборах 2018 года Елена Шмелёва.

В фонд уйдёт «золотая акция» компании, которая до этого принадлежала государственному Сбербанку и давала право блокировать некоторые решения — например, о продаже активов.
В совет директоров фонда войдут 11 человек, в том числе представители университетов — ВШЭ, МФТИ, МГУ, СпбГУ и ИТМО, школы управления «Сколково» и «Фонда поддержки 57-й школы», а также глава группы компаний «Яндекса» Аркадий Волож, управляющий директор группы компаний Тигран Худавердян и гендиректор «Яндекса» в России Елена Бунина.
Сам Волож обязался не продавать 95 % своих акций в течение ближайших двух лет.11-летнее партнёрство со Сбербанком закончилось в 2020 году; в третьем квартале 2020 Сбербанк и «Яндекс» завершили раздел активов.


=== Структура собственников ===
Капитал Yandex N.V. состоит из акций двух типов — 65 716 855 класса A (один голос на акцию) и 35 528 568 класса B (десять голосов на акцию).
Структура собственников компании Yandex N.V. по состоянию на конец 2015 года:

Аркадий Волож — 327 396 акций класса A, 32 209 684 акций класса B (86,3 % акций) — 9,84 % акций (48,48 % голосов);
Владимир Иванов — 8 944 491 акций класса A (3,05 % акций), 3 318 884 класса В (8,94 %) — 3,71 % акций (6.34 % голосов);
Capital Research Global Investors — 22 605 097 акций класса А — 6,83 % (3,40 % голосов);
Invesco Ltd — 16 582 559 акций класса А — 5,01 % акций (2,49 % голосов).Всего в руках менеджмента сосредоточено 10,32 % акций и 48,72 % голосов. Вместе с мажоритарными акционерами они владеют 30,60 % акций и контролируют 63,30 % голосов.
В 2020 году в рамках развода со «Сбером» миноритариями «Яндекса» стали «ВТБ Капитал», инвестиционная компания Романа Абрамовича и инвесткомпании его партнёров по Evraz Александра Абрамова и Александра Фролова (их экономическая доля в капитале Yandex N.V. на момент сделки составила около 5 %, голосующая — около 2,5 %).


=== Руководство ===


==== Бывшие члены ====
Тигран Худавердян — управляющий директор с 23 мая 2019 по 15 марта 2022 года, генеральный директор Яндекса в России с 15 по 16 марта 2022 года
Илья Сегалович — директор по технологиям и разработке в 1993—2013 годах
Грег Абовский — операционный и финансовый директор с 1 декабря 2017 по 30 марта 2021 года
Александр Шульгин — операционный и финансовый директор с 1 сентября 2014 по 1 декабря 2017 года
Аркадий Волож — генеральный директор Яндекса с 2000 года по 3 июня 2022 года
Елена Бунина — HR-директор Яндекса с 1 января 2011 года; генеральный директор Яндекса в России с 1 декабря 2017 по 15 марта 2022 и с 16 марта по 2 апреля 2022 года


== Примечания ==


== Литература ==
Соколов-Митрич, Д. В. Яндекс.Книга. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. — 368 с. — (Реальные истории). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-00057-092-0.
Дорофеев, Владислав. Яндекс Воложа: История создания компании мечты. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 358 с. — ISBN 978-5-9614-4514-5.
Гусев, Владимир Сергеевич. Яндекс: эффективный поиск информации в Интернет. Краткое руководство. — М.: Диалектика, 2007. — 224 с. — ISBN 978-5-8459-1230-5.
Абрамзон, Михаил. Яндекс для всех. — СПб.: БХВ-Петербург, 2007. — 544 с. — ISBN 978-5-9775-0144-6.


== Ссылки ==

yandex.com (англ.)ya.ru — официальный сайт Яндекс
Дата-центры Архивная копия от 1 мая 2019 на Wayback Machine
Официальный блог Яндекса Архивная копия от 19 ноября 2016 на Wayback Machine
Яндекс, ООО — статья в Лентапедии. 2012 год.