Кин-дза-дза!

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Кин-дза-дза!  Жанры фантастика антиутопия трагикомедия сатира Режиссёр Георгий Данелия Продюсер Николай Михайлович Гаро Авторы сценария Резо Габриадзе Георгий Данелия В главных ролях Станислав Любшин Евгений Леонов Юрий Яковлев Леван Габриадзе Оператор Павел Лебешев Композитор Гия Канчели Художники-постановщики Александр Самулекин Теодор Тэжик Кинокомпании « Мосфильм » Творческое объединение комедийных и музыкальных фильмов Длительность 128 мин Страна СССР Языки русский и грузинский Год 1986 Следующий фильм Ку! Кин-дза-дза IMDb ID 0091341 Цитаты в Викицитатнике

советская двухсерийная

трагикомедия в жанре

фантастической

антиутопии, снятая режиссёром

Георгием Данелией на «

Мосфильме» в 1986 году. Лента оказала влияние на русскоязычную культуру — вымышленные слова из фильма вошли в разговорный язык, некоторые фразы персонажей стали

устойчивыми выражениями.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 Создание

4.1 Сценарий
4.2 Название фильма
4.3 Костюмы
4.4 Съёмки
4.5 Люди, связанные с историей создания фильма

5 Прокат

6 Музыка и песни

7 Чатланский язык

8 Критика

9 Награды

10 Влияние

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Владимир Николаевич Машков («дядя Вова») приходит после работы домой, где жена просит его сходить в магазин за хлебом и макаронами. Около булочной

[1]

студент Гедеван, «Скрипач») и обращает его внимание на странного босоногого человека, утверждающего, что он инопланетянин. Незнакомец показывает Машкову и Гедевану небольшой прибор («

машинку перемещения», как он её называет) и спрашивает номер их планеты в «тентуре». Прораб, считая незнакомца сумасшедшим, протягивает к «машинке» руку и, несмотря на предупреждение незнакомца (

Каракумах, они отправляются наугад в сторону

Ашхабада.

На их пути садится неизвестный летательный аппарат, из которого выходят два человека, один из которых в клетке, и, совершив какой-то странный ритуал, принимаются перебирать вещи землян. Забрав пальто Владимира Николаевича и меховую шапку Гедевана, они улетают. Дядя Вова, раздосадованный, что не смог договориться «подбросить их до города», закуривает сигарету. Завидев в руках дяди Вовы спичку, люди на летательном аппарате тут же возвращаются, и один из них радостно кричит «КЦ!», указывая на коробок спичек. В итоге дядя Вова обещает дать «КЦ» в обмен на перелёт «до города».

Во время полёта выясняется, что хозяева аппарата умеют читать мысли, после чего между ними и пассажирами произошла беседа. Дядя Вова и Гедеван узнают, что они оказались в галактике Кин-дза-дза на планете Плюк, жители которой внешне похожи на людей, способны читать мысли. Местный чатланский язык состоит из нескольких слов, хотя плюкане, читающие мысли, могут быстро осваивать чужие языки и говорить на них.

Цивилизация планеты Плюк, некогда могущественная и технически более развитая, чем земная, выродилась. Техника, вся проржавевшая и изношенная, давно не производится и едва работает. Жители ходят в грязных обносках и лохмотьях, питаются съедобным пластиком. Флора и фауна полностью уничтожены, океаны и моря превращены в «луц» (топливо). Города, ржавые и обветшавшие, засыпаны песком, так что их не отличить от остальной пустыни. Искусство деградировало до ритмичных выкриков «Ку!» под скрипучий грохот «бандуры». Аборигены умеют летать между звёздами, читать мысли и мгновенно осваивать чужие языки, однако их занятия и интересы сведены к строгому соблюдению правил субординации, издевательским ритуалам и к добыче деревянных палочек «КЦ», наличие которых определяет богатство, статус и цвет штанов, которые можно носить и хвастаться. Следующая по значимости на Плюке вещь — питьевая вода, производящаяся из остатков ещё не сгоревшего топлива «луца».

Формально управляет планетой господин ПЖ. Этот плюканин невероятно богат и знатен: он живёт в зале, служащем проходной в тюрьму, и весь день плещется в целом бассейне драгоценной воды. Воздух из его покоев («последний выдох ПЖ») закачивается в большой воздушный шар для демонстрации всем плюканам.

Положение обычных плюкан довольно зыбко: их может ограбить и побить вооружённый «транклюкатором» представитель власти эцилопп с проблесковыми маячками на голове, следящий не столько за порядком, сколько за соблюдением ритуалов. Так что заработав или украв деньги и «КЦ» они в любой момент могут снова вернуться к бедности, если не удастся избежать встречи с эцилоппом или мысленно договориться с ним.

На Плюке хорошо развит натуральный обмен. Вещи землян — шапка, пальто и другое — быстро оказываются у третьих лиц, а колпак из газеты Гедевана — на самом господине ПЖ.

Население галактики Кин-дза-дза делится на две категории — «чатлане» и «пацаки», но аборигены не помнят, в чём отличие, и полагаются на показания специального прибора — «визатора»: при наведении прибора на чатланина загорается оранжевый индикатор, на пацака — зелёный. Плюк — чатланская планета, поэтому пацаки на Плюке подвергаются дискриминации: они обязаны носить в носу специальный колокольчик («цак») и при встрече с чатланином «делать ку» — присесть перед ним особым образом, им назначаются более жёсткие наказания за правонарушения, артисты-пацаки имеют право выступать только в железной клетке, имеет место сегрегация в общественном транспорте.

Дядя Вова и Скрипач, согласно показаниям визатора, — пацаки, ищут способ вернуться на Землю. Они вступают в контакт со своими новыми знакомыми — бродячими артистами пацаком Би и чатланином Уэфом. Однако в их летательном аппарате (пепелаце) отсутствует необходимый для межзвёздных полётов узел — гравицаппа. Поисками новой гравицаппы землянам и приходится заняться.

Неожиданным подспорьем оказывается то, что большой ценностью на Плюке является КЦ («очень дорогое»), похожее на обычную спичку. Уэф решает сэкономить, и вместо того, чтобы лететь в центр за нормальной гравицаппой, направляет корабль к контрабандистам. Не зная истинной ценности КЦ, страдающий от жажды и голода дядя Вова отдаёт им все свои спички «на проверку», но не получает ни гравицаппы, ни еды. Контрабандисты сбегают на своём корабле. Лишившихся своего капитала землян бросают и артисты. Дядя Вова и Скрипач вынуждены искать другие способы заработка и выживания. Вскоре они открывают новый источник дохода: земные песни в их исполнении неожиданно пользуются большой популярностью у плюкан.

Во время новой встречи землян с Би и Уэфом происходит конфликт, в ходе которого разбивается скрипка Гедевана, и в ней герои обнаруживают спичку, случайно попавшую внутрь. Артисты в надежде купить гравицаппу (она стоит половину КЦ) и слетать на Землю, где можно закупить большое количество КЦ, отвозят Гедевана и Машкова в местный «планетарий», чтобы узнать местонахождение планеты Земля («номер планеты в тентуре»). Узнав эти данные, Би и Уэф сильно расстраиваются и крадут у Машкова последнюю спичку. Гедеван обращается за помощью к местным блюстителям закона — эцилоппам. Би и Уэф оказываются арестованными и посаженными в местную тюрьму (эцих). Спичку («контрабандный КЦ») эцилопп изымает в свою пользу и назначает сумму штрафа, которую необходимо заплатить, чтобы освободить артистов из тюрьмы.

Ночью их находит странник, чья «машинка перемещения» отправила землян на Плюк, и предлагает героям немедленно переместиться на Землю. Однако совестливый Владимир Николаевич отказывается возвращаться, так как не может бросить в беде артистов. Странник исчезает. Машков среди вещей находит гравицаппу, которую Гедеван прихватил в «планетарии» на память, чтобы показать учёным на Земле, не имея понятия что это такое.

Чтобы вызволить артистов, земляне зарабатывают деньги для выкупа, исполняя песни и соблюдая унизительные правила. Во время одного из выступлений они встречают тех самых контрабандистов, что украли коробок спичек у дяди Вовы. Разбогатевший главарь в малиновых штанах щедро вознаграждает землян за выступление, однако все заработанные деньги у них отнимает вовремя появившийся эцилопп, а им разъясняет новый приказ господина ПЖ пацакам «надеть намордники и радоваться». Это оказывается для героев последней каплей. Первым восстаёт интеллигентный Гедеван, затем привыкший к рабочей среде дядя Вова. И тут они обнаруживают, что привыкшие к безропотному подчинению хитрые и жадные представители власти сами легко ведутся на хитрость, а лишившись оружия, становятся совершенно беспомощны и очень чувствительны перед прямым насилием. Герои захватывают эцилоппа в заложники, проходят через покои самого господина ПЖ, напугав его и приближённых своей решимостью, самостоятельно освобождают Уэфа и Би из эциха.

Но имея пепелац с гравицаппой, вернуться на «находящуюся в антитентуре» Землю затруднительно, так как на пути между Плюком и Землёй находится планета Альфа, жители которой презирают «снедаемых страстями» обитателей галактики Кин-дза-дза. Би и Уэф, скрыв этот факт от землян, отвозят их на мёртвую, опустошённую войной с Плюком пацакскую планету Хануд. Там они объясняют землянам суть проблемы и предлагают вместо возвращения на Землю остаться с ними, чтобы, накопив денег, выкупить эту планету и управлять ею — заставлять будущих переселенцев ползать на четвереньках и плевать на них.

Дядя Вова, и Скрипач, поняв, что они никогда не вернутся на Землю, предпочитают такой жизни смерть от удушья в бедной кислородом ханудской атмосфере. Впечатлённые таким решением артисты решаются на рискованный план — затормозив пепелац на орбите Альфы, катапультировать землян на её поверхность, а затем вернуться обратно в галактику Кин-дза-дза. Однако у пепелаца отказывают тормоза: Би с Уэфом оказываются во власти жителей Альфы, и те превращают их в растения. Местный руководитель Абрадокс предлагает героям выбор: либо вернуть их на Землю, либо назад в прошлое, когда они сами могли решить свою судьбу. Дядя Вова просит вернуть их в прошлое, обратно на Плюк.

Снова оказавшись на Плюке, они перед встречей с владельцем «машинки перемещения» вновь проходят путь к тюрьме через покои ПЖ, в шутку совершают государственный переворот, произведя ПЖ из чатланина в пацаки и вторично освобождают Уэфа и Би. Земляне предлагают злополучным плюканам лететь на Землю, но плюкане отказываются, заявив, что у землян нет цели в жизни. Получив гравицаппу, они прощаются, после чего снова появляется странник и возвращает дядю Вову и Гедевана на Землю за несколько минут до их первой встречи.

После возвращения на Землю все события, показанные в начале фильма, повторяются, но ни Машков, ни Гедеван не помнят о произошедшем, пока на том же самом месте, где они впервые встретились, мимо них не проезжает трактор с оранжевым проблесковым маячком. Они одновременно автоматически приседают и говорят «ку!», после чего узнают друг друга. Улыбающийся дядя Вова смотрит в небо, откуда раздаётся песня в исполнении Уэфа и Би.

В ролях[править | править код]

Основная статья: 

Персонажи фильма «Кин-дза-дза!»

Актёр Персонаж Примечание В главных ролях Станислав Любшин Владимир Николаевич Машков («дядя Вова»), прораб На роль Машкова был утверждён Александр Фатюшин , но его не отпустило руководство театра [2] [3] . Леван Габриадзе Гедеван Александрович Алексидзе («Скрипач»), студент Евгений Леонов Уэф, чатланин Юрий Яковлев Би, пацак Роль Би писалась под Алексея Петренко , однако тот отказался сниматься, так как ему не понравился сценарий [4] . Затем был утверждён Валентин Гафт ; он участвовал в репетициях, но за несколько дней до начала съёмок также отказался от роли — ему показалось, что режиссёр уделяет ему слишком мало внимания [5] [6] . В остальных ролях Анатолий Серенко босоногий странник-инопланетянин озвучил Игорь Ясулович [7] Александр Литовкин главарь контрабандистов Георгий Данелия Абрадокс, руководитель планеты Альфа Изначально на эту роль был утверждён немецкий актёр Норберт Кухинке , однако, когда Кухинке уже находился в самолёте, руководство «Мосфильма» запретило его снимать по политическим соображениям. Г. Данелия хотел снять Сергея Бондарчука , Иннокентия Смоктуновского или Олега Басилашвили , но поскольку ни до кого из них не удалось дозвониться, роль Абрадокса пришлось исполнить самому режиссёру [8] . В титрах не указан, озвучил Артём Карапетян [9] . Ольга Машная Деконт, помощница Абрадокса Лев Перфилов Кырр, чатланин-диссидент, живущий на катере Ирина Шмелёва Цан, женщина на самоходной тележке В эпизодах Игорь Боголюбов личный пацак Господина ПЖ / седоусый эцилопп-мздоимец Исполнить данную мужскую роль вначале предлагалось Галине Волчек [10] . Валентин Букин черноусый эцилопп, летающий на пепелаце Юрий Воронков крупный бородатый чатланин у колеса обозрения / пацак в вагонетке Николай Гаро Господин ПЖ На роль был утверждён Ролан Быков , но он не смог приехать, и Г. Данелия поручил её директору картины Николаю Гаро [11] . Олег Матвеев первый охранник Господина ПЖ у бассейна (молодой, в перчатках) [12] Харий Швейц второй охранник Господина ПЖ у бассейна (бородатый толстяк) Валентин Голубенко третий охранник Господина ПЖ у бассейна (высокий, крупный, носатый, без бороды) Александра Дорохина женщина в тоннеле с поездом, с которой заигрывал Уэф Геннадий Иванов эцилопп-негр у входа в «универсам» [13] мастер по свету Олеся Иванова лохматая женщина у колеса обозрения, стучавшая по клетке, чтобы Би и Уэф прекратили петь Игорь Кан однорукий чатланин-контрабандист [14] Виктор Маренков «Брат-пацак», сторож на пепелацедроме, который носит на голове змеевик [15] постановщик декораций Виктор Махмутов крупный рыжий чатланин в вагонетке Татьяна Новицкая работница планетария Татьяна Перфильева старушка в вагонетке, сидевшая рядом с Би Людмила Солоденко темнокожая женщина у колеса обозрения, которая кидалась песком в Уэфа Владимир Фёдоров карлик в жёлтых штанах Галина Данелия-Юркова Люся, жена Машкова второй режиссёр, в титрах «Г. Юркова» [16] Геннадий Ялович эцилопп «в штатском» в титрах «И. Ялович»; озвучил Игорь Ясулович Вероника Изотова рабыня главаря контрабандистов нет в титрах Юрий Наумцев эцилопп-судья [17] нет в титрах Владимир Разумовский эцилопп с намордниками [18] нет в титрах Нина Русланова Галина Борисовна, заместитель декана текстильного института [19] нет в титрах Нина Тер-Осипян мама Господина ПЖ нет в титрах

Съёмочная группа[править | править код]

Авторы сценария: Реваз Габриадзе, Георгий Данелия

Режиссёр-постановщик — Георгий Данелия

Оператор-постановщик — Павел Лебешев

Художники-постановщики: Александр Самулекин, Теодор Тэжик

Композитор — Гия Канчели

Звукооператор — Екатерина Попова

Режиссёры: Леонид Биц, Карен Геворкян

Оператор — Ю. Яковлев

Художники по костюмам: Светлана Кахишвили, Т. Прошина

Монтажёры: Татьяна Егорычева, Наталья Добрунова

Художник-гримёр — Надежда Насекина

Комбинированные съёмки:

оператор — Александр Двигубский

художник — Павел Хурумов

Инженеры-дизайнеры: В. Соломыков, Александр Батынков, В. Данилюк, С. Варшавский, Вячеслав Колейчук, Валерий Чибисов

Художник-декоратор — А. Бессольцын

Художник-фотограф — Е. Кочетков

Мастер по свету — Геннадий Иванов

Ассистенты:

режиссёра: Е. Ремизова, Самуил Хахам

оператора: Ю. Кобзев, А. Широков

Государственный симфонический оркестр кинематографии

Дирижёр — Сергей Скрипка

Редактор — Л. Горина

Музыкальный редактор — Раиса Лукина

Директор картины — Николай Гаро

В титрах не указаны:

Второй режиссёр — Галина Данелия-Юркова[20][21]; также исполнила роль Люси, жены Машкова)

Художники по костюмам: Алина Спешнева[8], Николай Серебряков[8], Владимир Соковнин[22][23][24], Н. Журавлёва[24]

Художник-гримёр — Л. Карпенко[25]

Художник-декоратор — Владимир Сахаров[26]

Помощник художника — Кирилл Данелия[27]

Осветители: Михаил Журавкин, Виктор Кулик, Михаил Жердин[28]

Создание[править | править код]

Сценарий[править | править код]

Тонино Гуэрра, что он хочет снять современный и необычный фильм для молодого поколения, но не знает, о чём. «У вас в России слишком холодные и длинные зимы, сделай сказку, чтобы можно было согреться», — посоветовал Гуэрра. Данелия решает снять фантастику, отправив героев на другую планету, где очень жарко и героям хочется вернуться домой

[29]

Стивенсона «

Остров сокровищ» и перенести его действие в космос

[30]

Тбилиси Данелия поделился идеей фильма со своим другом — сценаристом Резо Габриадзе

[30]

[31]

[32]

[33]

Как рассказывал Георгий Данелия[34]: «Министр кино Камшалов лишь четверть сценария осилил. Сказал: „Если б не твоё имя, я бы эту фигню сразу выкинул!“. Но добро на съёмки дал: привык, что у меня часто в сценарии одно, а на экране другое. Лишь предупредил: „Чтоб без антисоветчины, впрочем, я её всё равно вырежу…“. Тут он ошибся: фильм вышел в совсем иное время, при другом министре…».

К работе над будущей картиной в подготовительный период были привлечены оператор Александр Княжинский, художник Леван Шенгелия и композитор Гия Канчели[35].

Первые страницы сценария фильма были опубликованы в журнале «Советский экран» № 13 за 1985 году, ещё во время съёмок[36]. Сюжетная линия фильма различается с литературным сценарием. Например, в сценарии на Плюке имеется третья раса — фитюльки. Предполагалось, что в фильме фитюльки будут анимационными, однако от них пришлось отказаться из-за отсутствия соответствующих технологий[37]. Кроме того, в фильме недовольный пацаками чатланин с транклюкатором является эпизодическим персонажем — он лишь произносит фразу: «Я скажу всем, до чего довёл планету этот фигляр ПЖ!» и уходит по пустыне вдаль, вновь появляясь лишь в сцене, где герои открывают эцих. В сценарии же его роль (указано даже его имя — Кырр) более развёрнута.

Название фильма[править | править код]

Марка Кушнирова

[38]

Юрия Желябужского 1926 года «

Дина Дза-дзу» о грузинской истории

[39]

[40]

[41]

[42]

[37]

пепелаце висел гамак. В нём раскачивался Леонов. К нему подсел Любшин, поинтересовался: „Что у тебя в портфеле?“ Леонов за ним, как эхо, повторял: „Феле-феле-феле…“ — дальше отвечает: „Зелень“. — „Какая?“ — „

Кинза“. И давай петь: „Кин-дза-дза-дза…“ Всю дорогу пел. „Не можешь заткнуться?“ Песня испепелилась. Название осталось…».

В журнале «Советский экран»[35], в заметке 1984 года о подготовке к работе над фильмом (ещё до начала съёмок и определения исполнителей главных ролей), была приведена немного другая версия появления его названия. Согласно ранней версии сценария, инопланетянам «понравилось звучное название травы — кинза, которой их угостил Гедеван, и это слово стало у них припевом: кин-дза-дза (его же авторы вынесли в название самой ленты)»[35].

[36]

[43]

[44]

[45]

Л. Ярмольник, от названия «Космическая пыль» пришлось отказаться

[46]

Костюмы[править | править код]

Художниками по костюмам было сделано большое количество эскизов, однако изготовить по ним костюмы не удалось, так как в это время снимался исторический фильм Сергея Бондарчука «Борис Годунов» и пошивочный цех «Мосфильма» оказался перегружен. В итоге, костюмы к фильму делались Светланой Кахишвили, Георгием Данелией, Теодором Тэжиком и другими членами съёмочной группы из подручных материалов[47].

хлорке, а ворс местами выжигали

[47]

[47]

[47]

[47]

Каракумы, где снимался фильм

[47]

[4]

Виктору Гришину, который ему не помог

[4]

Борису Ельцину, которому сказал, что Гришина сняли с должности именно из-за лампочек. В результате помощники Ельцина занимались поиском этих лампочек для костюмов эцилоппов

[4]

Леон Оников

[4]

Костюмы персонажей:

Уэф — брезентовые матросские штаны с приклеенной к заду найденной на помойке блямбой непонятного назначения, байковая майка фирмы «Заря», костюм водолаза (вывернутый ворсом наружу), полусапожки из фильма «Легенда о Тиле», на голове — гульфик от лётного костюма[47][48][49].

Би — лётный костюм и вязаная шапочка[47].

Машков — пальто и свитер из личного гардероба Г. Данелии[50].

Гедеван — меховая шапка и свитер из личного гардероба Г. Данелии[50].

Цан (женщина на тачанке) — кусок холстины, которую обычно использовали для мытья полов, во рту — пружинка от лётного костюма, на голове — парик с болтами и пружинками[47][51][52].

Кырр (чатланин на катере) — найденное на помойке пальто, специально испачканное и разорванное[51][52].

Съёмки[править | править код]

Фильм снят на цветной плёнке «ДС» (1-я серия — 7 частей, 1841 м; 2-я серия — 7 частей, 1852 м[53]). Хотя первоначально для фильма была выделена высококачественная плёнка «Кодак», режиссёр Георгий Данелия и оператор фильма Павел Лебешев решили, что изображение должно быть жёстким — без полутонов и хорошей проработки теней. В связи с этим вся плёнка «Кодак» была отдана другой съёмочной группе, а фильм снимался на советской плёнке «ДС» (дневного света), которая обеспечивала именно такую прорисовку[48].

Пепелац изготовили из фрагмента фюзеляжа самолёта с оболочкой на основе полиуретана, в которую прямо на съёмочной площадке вплавлялись отдельные запчасти от самолётов[26].

Часть съёмок была проведена в условиях чрезвычайно низкой освещённости. По воспоминаниям П. Лебешева, при съёмке в пепелаце было так темно, что «диафрагму ставили на ощупь или подсвечивали карманным фонариком». Чтобы увеличить чувствительность плёнки, её предварительно засвечивали[54] по методу дополнительной дозированной засветки, разработанному и запатентованному в 1982 году[55].

Туркменской ССР в пустыне

Каракумы недалеко от города

Небит-Даг

[8]

Балканабад) в

Барсакельмесе

[56]

Сцены встречи с контрабандистами снимались на заброшенном заводе в Черёмушках[57]. Сцена сна Гедевана, где он разговаривает с Галиной Борисовной, снималась в Ярославле напротив дома Общества врачей (Волжская набережная, дом 15)[58][59].

московском метро на строившейся станции «

Полянка»

[60]

[61]

[62]

колосниках этого кинопавильона снимались некоторые сцены в «столице» Плюка

[48]

[63]

Театра Советской армии

[48]

Для съёмок сцен в квартире Машкова директор картины Николай Гаро предоставил собственную квартиру[64].

Сцена встречи Машкова и Гедевана снималась в Москве на Калининском проспекте (ныне улица Новый Арбат). Магазин «Хлеб»[65], куда шёл дядя Вова, находился в доме № 28 (сейчас в этом доме ресторан «Кишмиш» и кафе «Денди»). Странник стоял на углу возле дома № 26 (в то время — магазин парфюмерии «Сирень»[66], в настоящее время — магазин Zasport)[67].

цензурой. Например, по сценарию Скрипач вёз не

уксус, а

чачу. Собственно, на Альфу вместо Земли герои в сценарии попали именно из-за того, что перепились и промахнулись. Когда фильм уже был снят, как раз развернулась

антиалкогольная кампания, и чачу заменили на уксус, а причиной попадания на Альфу сделали обычную неудачу

[47]

К. У. Черненко и, чтобы фильм не запретили, Данелия и Габриадзе решили переозвучить слово «Ку», которое совпадало с инициалами генерального секретаря

ЦК КПСС, на какое-нибудь другое слово. Выдвигались варианты «Ка», «Ко», «Кы» и др., однако вскоре Черненко скончался и слово «Ку» в фильме осталось

[68]

Фильм был изначально запланирован как двухсерийный. Однако, когда он был снят, режиссёру Г. Данелии показалось, что в фильме есть длинноты, которые он сократил. В итоге получилась одна серия длительностью 105 минут. Но на киностудии «Мосфильм» режиссёру категорически запретили сдавать одну серию, так как в этом случае получалось, что киностудия недосдала государству одну картину (было запланировано две единицы — две серии, а получилась одна единица — одна серия). Соответственно, 5000 человек недополучили бы зарплату. В итоге режиссёр восстановил все вырезанные эпизоды и на экраны в 1986 году фильм вышел в двух сериях общей продолжительностью 128 минут. Евгений Леонов очень переживал, что фильм не был сокращён. Так, на премьере фильма он, выступая перед зрителями, сказал: «Мы, конечно, понимаем, длинная картина получилась. Надо бы было отрезать метров триста, но тогда, знаете ли, „Мосфильм“ не выполнил бы плана… Люди без премии останутся. Вы уж потерпите. Она… это… хорошая»[69]. Сокращённый вариант фильма демонстрировался лишь однажды, по словам Г. Данелии, на фестивале, «который был на пароходе — какие-то японцы приезжали»[70].

По воспоминаниям Данелии, к нему обратился американский режиссёр, впечатлённый спецэффектами картины, с предложением делать похожие спецэффекты для своей картины. На это предложение Данелия отшутился: «„А там нету спецэффектов. Военные дали нам гравицаппу. Мы поставили её на декорацию, и она летала. Вы обратитесь к русским военным. Это их разработки. А то вдруг я вам тайну расскажу. У нас с этим строго, меня будут считать шпионом“. Он и обратился. Потом мне позвонили из Министерства обороны и наорали: „Вы что дурака валяете?“. Я им: „Вы должны радоваться, что американцы всерьёз думают, что у вас такая супертехника, способная любую громаду в воздух поднять!“»[71].

В 2005 году Данелия, основываясь на литературном сценарии и внеся в него ряд изменений, начал снимать ремейк фильма, но уже в виде анимации. В широкий прокат мультфильм «Ку! Кин-дза-дза» вышел 11 апреля 2013 года.

Люди, связанные с историей создания фильма[править | править код]

Борислав Брондуков в костюме чатланина (кинопробы)

Борислав Брондуков — в сценарии была специально придуманная для него роль, но к моменту начала съёмок артист перенёс инсульт и не мог сниматься. В результате его персонаж был убран[72]. Подробной информации об этой роли не сохранилось, но она, вероятно, предполагалась достаточно большой. Так, например, киностудией была подготовлена афиша к фильму, на которой наравне с главными героями картины (Ю. Яковлевым, Е. Леоновым, С. Любшиным и Л. Габриадзе) был изображён Б. Брондуков в роли чатланина[73].

Вахтанг Кикабидзе — должен был сниматься в фильме в одной из главных ролей, но врачи не пустили его на съёмки в пустыне[74][75].

Леонид Ярмольник — должен был сыграть инопланетянина, спекулирующего космической пылью[76]. Ярмольник дважды ездил на съёмки в пустыню Каракумы, но так и не снялся, так как в первый его приезд сгорела декорация, а второй — в эту же декорацию в день съёмок въехал пьяный водитель лихтвагена[4][77].

Вера Марецкая — кадры с актрисой из фильма «Котовский» (1942), где она танцует и поёт комические куплеты[78], смотрит по телевизору дядя Вова.

Рене Хобуа — грузинский строитель, имя которого традиционно указывается в титрах почти всех фильмов Г. Данелии среди исполнителей эпизодических ролей, хотя ни он сам, ни другой актёр с такой фамилией в этих фильмах никогда не снимался. «Р. Хобуа» в титрах — традиционная шутка режиссёра.

Прокат[править | править код]

Прокатное удостоверение (№ 1110586 24.0/8.5 ДОП[53]) фильм получил 1 декабря 1986 года[79].

1987 года в московском кинотеатре «

Россия»

[69]

[80]

[81]

[25]

[82]

В 1987 году фильм занял в прокате 14-е место[79][нет в источнике]. За 12 месяцев фильм посмотрело 15,7 млн зрителей (15 744,7 тыс. чел. — 1 серию, 15 744,4 тыс. чел. — 2 серию)[79][82].

Мосфильме», совместно с киновидеообъединением «Крупный план» были проведены работы по реставрации изображения и звука

[83]

DVD

[84]

[79]

[85]

Музыка и песни[править | править код]

Песня «Одесситка»

Одесситка — вот она какая,

Одесситка — пылкая, живая!

Одесситка пляшет и поёт,

Поцелуи раздаёт

Тем, кто весело живёт!

Мама, мама, что мы будем делать,

Когда настанут зимни холода?

У тебя нет тёплого платочка,

У меня нет зимнего пальта!

Добродетель пусть хранят дурнушки, —

Я шикарна с пяток до макушки!

Я Одессой-мамой рождена,

Ничему я не верна,

Кроме денег и вина!

Припев

Одесситка — вот она какая,

Одесситка — пылкая, живая!

Одесситка — пьёт она вино, —

Добродетель всё равно

Потеряла уж давно!

прораба Владимира Машкова, по которому демонстрируется сцена из художественного фильма «Котовский» 1942 года

[86]

Одессы, в период

иностранной оккупации города во время

Гражданской войны. На сцене выступает актриса, которая танцует

канкан и исполняет эстрадные куплеты о весёлой и разгульной жизни одесситок.

Оскаром Строком

[87]

[78]

Л. М. Зингерталь

[88]

[89]

Кривой Джимми», где её исполнял «салонный хор», в котором солировал

Ф. Курихин

[90]

Леонидом Утёсовым «комическому хору», где её пели артисты, изображавшие нищих

[91]

М. А. Булгакова «

Записки на манжетах» (1922) и «

Роковые яйца» (1925). Также эта песня исполняется в

советском телеспектакле 1966 года «12 стульев»

[92]

Исидора Филиппа

[93]

Марусенька» (

Плюке, а также когда его отправляют в оранжерею на Альфе, звучит в большинстве фильмов Г. Данелии (в исполнении Е. Леонова), начиная с комедии «

Тридцать три», а также в работах других режиссёров, где снимался Е. Леонов. В одном из своих интервью Г. Данелия рассказал, что это была любимая песня Е. Леонова

[31]

[94]

Песня «Strangers in the Night» («Незнакомцы в ночи»), которую поют Гедеван и дядя Вова в столице, — одна из самых популярных песен Фрэнка Синатры, исполненная им в 1966 году. В автобиографической книге «Тостуемый пьёт до дна» в рассказе «Выкинутый вальс»[47] режиссёр фильма Г. Данелия описывает случай, произошедший с ним и композитором А. Петровым в Италии, который объясняет, почему он выбрал именно эту песню для сцены, где герои униженно поют в клетке на коленях. Согласно Г. Данелии, однажды в гостиницу, где они жили, пришла римская проститутка и стала долго упрашивать и умолять Петрова сочинить музыку для песни её сестры. Для доказательства своего умения петь сестра проститутки, которая также пришла в гостиницу, спела Петрову и Данелии куплет как раз из песни «Strangers in the Night».

Песня «Ку. Ку. Ку. Ку. Ыыыыыы», которую громко поют Уэф и Би, а местные жители, желая, чтобы те скорее прекратили своё выступление, стучат им по клетке и кидают в них песок, была создана специально для фильма. Для неё Гия Канчели сочинил мелодию, где использовались только две ноты. При записи музыки её исполняли четыре человека: пианист и композитор Игорь Назарук издавал неприятные звуки на синтезаторе, режиссёр Георгий Данелия играл на скрипке, профессиональный скрипач скрипел старым ржавым замком, а композитор Гия Канчели царапал бритвой по стеклу[95]. В одном из интервью режиссёр фильма Г. Данелия утверждал[96], что он вмонтировал в фильм «народную песню чукчей».

Через несколько лет после выхода фильма на экран композитор фильма Гия Канчели по просьбе известного скрипача Гидона Кремера написал шутливую пьесу для симфонического оркестра по мотивам музыки «Кин-дза-дза» и «Слёзы капали». Впервые её исполнили в Германии под названием «Айне кляйне Данелиада» (Маленькая Данелиада)[97]. Необычность этой пьесы заключается в том, что оркестранты во время исполнения несколько раз должны пропеть слово «ку». Позже на эту музыку в Вене был поставлен балет, где «ку» поёт уже женский хор[8].

Музыка из фильма в 2008 году использовалась в рекламе шоколадных батончиков «Snickers» — под неё белки впадали в транс, увидев плакат с горой орехов[98].

Музыкальная группа «Markscheider Kunst» в 2010 году выпустила пластинку «Утопия», на которой одна из песен (по согласованию с Гией Канчели) написана на музыкальную тему из фильма[99].

Чатланский язык[править | править код]

Одной из особенностей фильма является тот факт, что герои, разговаривая на русском языке, постоянно вставляют в свою речь слова языка жителей планеты Плюк. Авторами языка являются Георгий Данелия и Реваз Габриадзе, написавшие сценарий. В начальных титрах второй серии фильма зрителям даже демонстрируется «Краткий чатлано-пацакский словарь», который включает следующие понятия:

КЦ — спичка

Цак — колокольчик для носа

Эцих — ящик для узников

Эцилопп — представитель власти

Пепелац — межзвёздный корабль

Гравицаппа — деталь от мотора пепелаца

Кю — допустимое в обществе ругательство

Ку — все остальные слова

Всероссийской переписи населения 2010 года несколько жителей

Курской области сообщили переписчикам, что их национальная принадлежность — «

пацак», что и было зафиксировано в переписных листах

[100]

[101]

англ.

police — «полиция», читаемое наоборот),

укр.

кацап, читаемое наоборот, и

рус.

пацан),

груз.

პეპელა

[pʼɛpʼɛlɑ] — «бабочка»),

гравитация»)

[102]

чатлах — ругательство на армянском и грузинском языке, которое, по словам Г. Данелии, означает «негодяй, сволочь, подлец (падла)»).

Критика[править | править код]

Советская культура». Так, кинокритик

Всеволод Ревич в своей рецензии указывал, что «Кин-дза-дза!» — это творческая неудача Г. Данелии, фильм затянут, а в персонажах нет нарицательности

[103]

Ю. Богомолов, который назвал кинофильм затянутым, перегруженным сюжет­ными положениями и многочисленными фина­лами

[104]

Н. Лордкипанидзе, в критической статье, вышедшей в том же номере газеты, крайне положительно оценивал картину и пришёл к выводу, что «фильм снимался от души и для души»

[105]

В. Дёмин в статье в «Советской культуре» о творчестве Данеля оценил фильм очень высоко, как один из лучших фильмов режиссёра

[106]

Е. Громов назвал картину «безусловно талантливой»

[107]

Е. Сурков назвал фильм «тонкой и умной комедией, к сожалению, плохо понятой критикой и недооце­ненной зрителями»

[108]

Михаил Пуговкин в своём интервью так отзывался о нём: «Ведь теперь на экране все больше появляется типов, которые отвратительны зрителям, а что делать… Персонажи эти — отражение нашей убогой действительности. Одни названия лент чего стоят — „

Плюмбум“, „Кин-дза-дза“, „

Сэнит зон“. Со временем мы этим переболеем»

[109]

Награды[править | править код]

1987 — специальный приз жюри «За изобразительную концепцию» Международного кинофестиваля в Рио-де-Жанейро (Rio Cine Festival), присуждён Г. Данелии[110][111];

1987 — кинопремия «Ника» в номинации «Лучшая музыка к фильму», присуждена Г. Канчели[112];

1987 — кинопремия «Ника» в номинации «Лучшая работа звукооператора», присуждена Е. Поповой[113];

1988 — специальный приз жюри Международного кинофестиваля «Фантаспорту», присуждён Г. Данелии[114][115], также участвовал в номинации «Лучший фильм», но премию взял фильм «Китайская история о призраках», режиссёр Чэн Сяодун, Гонконг)[116];

2002 — премия «Странник» в номинации «Легенда фантастического кинематографа», присуждена Г. Данелии[117].

Влияние[править | править код]

Слово «КУ» (KU) из вселеной картины, наряду с инциалами главного героя генсекретаря ЦК КПСС Константина Устиновича Черненко, дало рабочее название российскому фильму «Пациент № 1» (2023)[118].[значимость факта?]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Пр. Калинина, 28, 55°45′10″ с. ш. 37°35′06″ в. д.HGЯO

↑ Его слезам Москва не верила // Московский Комсомолец № 25601 от 26 марта 2011. Архивная копия от 23 августа 2011 на Wayback Machine

↑ Вдова Фатюшина: На его могиле нашла ответы на все вопросы Архивная копия от 9 апреля 2015 на Wayback Machine. // «Собеседник», 4 апреля 2015.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Данелия Г. Н. Кот ушёл, а улыбка осталась. — М.: Эксмо, 2014. ISBN 978-5-699-76244-6

↑ Райкина М. День несвятого Валентина // «Московский Комсомолец», № 25439 от 2 сентября 2010 Архивная копия от 3 сентября 2010 на Wayback Machine

↑ Владимирова Е. Когда-то меня не брали рабочим сцены. Актёру Валентину Гафту — 80 Архивная копия от 7 сентября 2015 на Wayback Machine. // «Огонёк», 31 августа 2015.

↑ Радиоинтервью с Игорем Ясуловичем // Радио «Свобода», 30 апреля 2006 Архивная копия от 30 мая 2008 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Данелия Георгий. Тостуемый пьёт до дна / Вторая серия. Окончание // Дружба народов : журнал. — 2005. — № 9. — ISSN 0012-6756. Архивировано 3 сентября 2020 года.

↑ По данным базы «Кино России» Архивная копия от 13 сентября 2009 на Wayback Machine

↑ Документальный фильм «Небеса не обманешь» Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine // Первый канал, 2015. Интервью Волчек с 41 по 42 минуту фильма.

↑ Галицкая О. Самый лучший «Мосфильм» Архивная копия от 4 мая 2014 на Wayback Machine. // «МК», 9 февраля 2014.

↑ Журнал «Советский экран» № 17 за 1986 год, стр. 7, подпись под фото

↑ Письмо Геннадия Иванова, а также сравнение фото этого актёра в фильме «Трудно быть богом» с персонажем из «Кин-дза-дза». Не следует также путать осветителя и актёра Геннадия Борисовича Иванова с режиссёром Геннадием Кронидовичем Ивановым  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2016. Архивировано 22 мая 2019 года.

↑ Умер актёр из фильма «Кин-дза-дза!» Игорь Кан  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2019. Архивировано 1 февраля 2019 года.

↑ Свидетельство Геннадия Борисовича Иванова, мастера по свету на картине  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2016. Архивировано 10 ноября 2016 года.

↑ Андриянов А. Г. Данелия и Г. Данелия — совсем не одно и то же // Журнал «Ролан», № 8 (34) Октябрь, 2003 Архивная копия от 30 мая 2008 на Wayback Machine — интервью Г. Данелия-Юрковой.

↑ См. сличение кадров в фильмах, где снимался Ю. Наумцев: [1] Архивная копия от 10 ноября 2016 на Wayback Machine и [2] Архивная копия от 10 ноября 2016 на Wayback Machine

↑ Сравнение фото В. Разумовского в фильме «Визит к минотавру» (1988) с кадрами из «Кин-дза-дзы»  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2016. Архивировано 22 мая 2019 года.

↑ Один из поклонников фильма написал письмо Левану Габриадзе, где спросил об актёрах, сыгравших некоторые эпизодические роли. Он получил ответное письмо (недоступная ссылка), в котором Л. Габриадзе сообщил, что «Преподаватель в Ярославле — Русланова».

↑ Прянник Е. Дама с Данелиями // «МК», 1 октября 2003 Архивная копия от 25 января 2009 на Wayback Machine — Интервью с Галиной Данелия-Юрковой.

↑ Мамедова М. Галина Данелия: Я замужем за гусаром. // газета «Труд», № 227, 7 декабря 2006. Архивная копия от 13 апреля 2009 на Wayback Machine — Интервью с Галиной Данелия-Юрковой.

↑ Выставка произведений Владимира Соковнина Архивная копия от 5 февраля 2016 на Wayback Machine. // Российская академия художеств, 19 января 2016.

↑ Народный художник России Владимир Соковнин Архивная копия от 24 февраля 2016 на Wayback Machine. // Программа «Худсовет», телеканал «Культура», 18 января 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 Официальный сайт В. Соковнина  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2016. Архивировано 19 января 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 * Валентинов Л. Невероятное космическое путешествие. // «Советский экран», № 17, 1986. Стр. 6—7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Курочкина Ирина. Труд дизайнера оценивается неадекватно // Аргументы и факты — Владимир : еженедельник. — 2012. — 8 февраля (№ 6). — ISSN 0204-0476. Архивировано 27 сентября 2022 года.

↑ Ференец Е. Стеклянный, деревянный, оловянный Архивная копия от 5 ноября 2011 на Wayback Machine. // Газета «Саратовский взгляд», № 15 (262), 21-27 апреля 2011.

↑ По словам мастера по свету картины — Г. Б. Иванова  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2016. Архивировано 10 ноября 2016 года.

↑ Документальный фильм «Георгий Данелия. Человек с планеты „Кин-дза-дза“» (недоступная ссылка) // Телеканал «Россия»

↑ Перейти обратно: 1 2 Камень, ножницы, бумага… Архивная копия от 11 февраля 2011 на Wayback Machine // «Атмосфера», № 1706 от 1 июля 2005

↑ Перейти обратно: 1 2 Данелия Г. «Безбилетный пассажир» // «Дружба Народов» № 12, 2002 Архивная копия от 25 октября 2013 на Wayback Machine.

↑ Яковлев Ю. Между прошлым и будущим Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine. — М.: Астрель, АСТ, 2003. — 320 стр. — (Серия: Жизнь за кулисами). — ISBN 5-17-021054-X, ISBN 5-271-07462-5. (См. главу «Планета Плюк»).

↑ «Кин-дза-дза» («Космическая пыль»). Дело фильма (заключения, акты, переписка и др.). 7.09.1983-30.09.1986 Архивная копия от 5 ноября 2016 на Wayback Machine // Киностудия «Мосфильм», Объединение комедийных и музыкальных фильмов, опись № 18, дело № 1630

↑ Филатов Д. Мама, мама, как я буду жить?.. // Speed-Info № 4, 2002, стр. 17.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Путешествие в неизвестную галактику // Советский экран : журнал. — 1984. — № 2. — С. 3. Архивировано 25 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Советский экран № 13, 1985, с. 18.

↑ Перейти обратно: 1 2 Малюкова Л. Да! Не! Ли… Я // «Новая газета» № 92 от 23 августа 2010.  (неопр.) Дата обращения: 9 ноября 2016. Архивировано 10 ноября 2016 года.

↑ Кушниров М. На третьем дыхании // «Искусство кино», № 7, 1987.

↑ Дина Дзадзу Архивная копия от 22 марта 2020 на Wayback Machine Информация о фильме

↑ Дина Дзадзу — актеры и роли

↑ www.kino-teatr.ru/ kino/movie/sov/8425/annot/ Дина Дзадзу (1926), информация о фильме // Кино-Театр. РУ

↑ Дина Дза-дзу. М.; Л.: Кинопечать, 1926. 8 с., ил.; 15 × 23 см. В издательской иллюстрированной обложке работы К. Вялова. Типографские ошибки в нумерации страниц.

↑ Евгений Леонов: Риск в искусстве — это прекрасно. // «Искусство кино», № 8, 1986. С. 57.

↑ Милосердова Н. Знакомьтесь: Ирина Шмелёва. // «Советский экран», № 9, 1986. С. 16-17.

↑ Интервью с Ю. Яковлевым. // Журнал «Спутник кинозрителя», № 7, 1986. С. 11.

↑ Документальный фильм «Мосфильм. 90 шагов. Кин-дза-дза!»  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Данелия Г. «Тостуемый пьёт до дна» // «Дружба Народов» № 8, 2005.  (неопр.) Дата обращения: 3 июля 2008. Архивировано 25 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Скольких пацаков и чатлан «Кин-дза-дза!» ещё превратит в людей! (интервью с Г. Данелией и П. Лебешевым) // Комсомольская правда, 1 декабря 2000. (на сайте kp.ru в архиве данный выпуск отсутствует. См. перепечатки [3] Архивная копия от 29 октября 2008 на Wayback Machine или [4] Архивная копия от 16 февраля 2012 на Wayback Machine)

↑ Интервью с Теодором Тэжиком  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 4 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Занимонец А. Георгий Данелия раскурочил дома санузел для съёмок. Жена режиссёра рассказала о том, как нелегко 30 лет жить с гением Архивная копия от 4 мая 2014 на Wayback Machine. // «Теленеделя», 10.04.2012.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ческис М. Черненко чуть не отменил «Ку». Культовой картине Георгия Данелия «кин-дза-дза» исполняется 20 лет Архивная копия от 11 мая 2013 на Wayback Machine. // «Версия», 16.06.2006.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ирина Шмелёва. Моё американское счастье Архивная копия от 4 мая 2014 на Wayback Machine. // «7 дней», 2011.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кин-дза-дза! // журнал «Новые фильмы» № 5, 1987 год. С. 1.

↑ Дёмин В. Сто лучших блюд всемирной кухни, или… Тайны операторского мастерства // Советский экран : журнал. — 1991. — № 4 (808). — С. 19. — ISSN 0132-0742. Архивировано 10 октября 2022 года.

↑ А. Гурова, П. Марковский, А. Винокур, Л. Артюшин, П. Лебешев, Р. Ионих, О. Овилко, Б. Москалёв, О. Иошин. Способ дополнительной дозированной засветки кинофотоматериалов и устройство для его осуществления  (рус.). База патентов СССР. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Кин-дза-дза! Проверка планетами Архивная копия от 23 февраля 2017 на Wayback Machine. // ТВ «Культура», 21 февраля 2017.

↑ Интервью со Станиславом Любшиным Архивная копия от 4 сентября 2017 на Wayback Machine.

↑ Google Карты  (рус.). Google Карты. Дата обращения: 6 апреля 2018.

↑ Фото и описание Дома Общества врачей в Ярославле  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2009. Архивировано 23 мая 2011 года.

↑ Ратманский В. Там, где снимали «Кин-дза-дзу». — Литературная газета, 6 сентября 2006 года, № 36.  (неопр.) Дата обращения: 11 июня 2008. Архивировано 20 ноября 2011 года.

↑ Георгий Данелия: я горжусь тем, что мой отец -метростроитель. // «Метростроевец», № 8, 2019. С. 3.

↑ Новогодние огоньки в павильонах «Мосфильма» Архивная копия от 27 апреля 2015 на Wayback Machine. // Официальный сайт кинокомпании «Мосфильм», 10 декабря 2014.

↑ Архипов Р. Шоу Трумана. Корреспондент «РГ» проник на территорию «Мосфильма» Архивная копия от 4 февраля 2016 на Wayback Machine. // «Российская газета», 24 января 2004.

↑ Стенограмма интервью Г. Данелией Архивная копия от 22 мая 2019 на Wayback Machine, 22 ноября 2009.

↑ Фотография дома 28 по Калининскому проспекту. 1975—1980 гг  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Фотография здания в конце 1970-х годов  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Google Карты  (рус.). Google Карты. Дата обращения: 6 апреля 2018.

↑ Данелия Г. Тостуемый пьёт до дна. Окончание Архивная копия от 3 сентября 2020 на Wayback Machine // «Дружба народов» № 9, 2005

↑ Перейти обратно: 1 2 Сергеев А. Вид с колеса обозрения Архивная копия от 20 декабря 2016 на Wayback Machine. // Газета «Социалистическая индустрия», 1 апреля 1987.

↑ Данелия Георгий: Я уже вошел во вкус // Телеканал «Культура», 25 августа 2005. — ответы Г. Данелии на вопросы зрителей.

↑ правды», Анна ВЕЛИГЖАНИНА | Сайт «Комсомольской (2015-08-25). "Георгий Данелия: Пепелац из фильма «Кин-дза-дза!» переполошил Министерство обороны". KP.RU - сайт «Комсомольской правды». Архивировано из оригинала 22 сентября 2016. Дата обращения: 1 декабря 2016.

↑ Скончался известный комедийный актёр Борислав Брондуков // NEWSru.com, 11 марта 2004  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2006. Архивировано 4 ноября 2011 года.

↑ Музей кино. Фонд киноплакатов и афиш  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 7 августа 2016 года.

↑ Бологов П. Он часто время торопил. Вахтанг Кикабидзе рассказал «Ленте.ру» свою историю Архивная копия от 14 августа 2013 на Wayback Machine. // Лента. RU, 27 июля 2013.

↑ Гранишевская Е. Вахтанг Кикабидзе: «Хочу пожелать запорожцам мирной жизни!» Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine. // Z-City. Плюс суббота. № 40 (867) 1-8 октября 2015

↑ Шульга О. Леонид Ярмольник. // Журнал «Советский экран», № 20, 1985. С. 18-19. Цитата: «…в фантастической комедии „Космическая пыль“ (одно из рабочих названий фильма „Кин-дза-дза“) он предстаёт инопланетянином, спекулирующим космической пылью»

↑ Георгий Данелия тяжело болеет. Архивная копия от 29 апреля 2016 на Wayback Machine // «Собеседник», 26 апреля 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гиммерверт А. Оскар Строк — король и подданный. — Нижний Новгород: Деком, 2006. — 256 стр. — ISBN 5-89533-166-1 — Тираж: 2000 экз. См. отрывок из книги про съёмки фильма «Котовский» (недоступная ссылка с 31-12-2016 [2647 дней])

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 IMDb  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2011. Архивировано 16 сентября 2012 года.

↑ Кин-дза-дза! Архивная копия от 20 декабря 2016 на Wayback Machine // «Лаборатория фантастики».

↑ Данелия: Премьера фильма «Кин-дза-дза» была летом! Архивная копия от 2 декабря 2016 на Wayback Machine. // «Национальная служба новостей», 1 декабря 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 Что смотрят зрители. II квартал 1987 года // «Советский экран», № 8, 1989. С. 19.

↑ И снова «Война и мир»  (рус.). Мосфильм (24 марта 2003). Дата обращения: 27 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ Фильм на сайте киновидеообъединения «Крупный план»  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2012. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ "Кин-дза-дза!" выйдет в повторный прокат с 1 июля  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ Отрывок из фильма «Котовский» (на YouTube)  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 18 марта 2019 года.

↑ Шехтман С. «Душа» приглашает танго. // «Еврейский обозреватель», 2/165, январь, 2008; Копия в кэше Google.

↑ Катаев В. Хуторок в степи (роман, 1956)  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2014. Архивировано 4 мая 2014 года.

↑ Бинов М. Зингерталь, мой цыпочка, сыграй ты мне на скрипочка // Журнал «Пассаж», № 1, 2002. С. 104—105. Архивная копия от 14 апреля 2009 на Wayback Machine

↑ Смелянский А. М. Михаил Булгаков в Художественном театре Архивная копия от 28 июля 2013 на Wayback Machine. / Вст. ст. О. Н. Ефремова. 2-е изд., перераб. и доп. М.: Искусство, 1989. 432 с.

↑ [lib.ru/MEMUARY/UTESOW/serdce.txt Утёсов Л. Спасибо, сердце! — М.: Всероссийское театральное общество, 1976.]

↑ Телеспектакль «12 стульев», 1966 год Архивная копия от 31 января 2024 на Wayback Machine.

↑ Филипп И. Колыбельная (ноты) // Артоболевская А. «Первая встреча с музыкой». Учебное пособие и хрестоматия для начальных классов ДМШ. — М.: «Советский композитор», 1986. Стр. 31. Архивная копия от 6 апреля 2012 на Wayback Machine; Прямая ссылка на ноты из данной книги

↑ Ролик на YouTube с отрывками из фильмов Г. Данелии, где исполняется песня «На речке, на речке, на том бережочке» Архивная копия от 5 июня 2017 на Wayback Machine.

↑ Данелия Г. Безбилетный пассажир // «Дружба Народов», № 1, 2003.  (неопр.) Дата обращения: 1 января 2009. Архивировано 25 октября 2013 года.

↑ Сделать из классики киношедевр можно, написав сценарий-шедевр Архивная копия от 22 декабря 2016 на Wayback Machine. // Pravda.Ru, 4 марта 2008.

↑ «Маленькая Данелиада» на YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ Реклама «Snickers» под музыку из фильма «Кин-дза-дза!» (ролик на YouTube)  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 18 марта 2019 года.

↑ Миловзорова О. Добрались. // Информационное агентство «МедиаРязань», 3 марта 2010  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2010. Архивировано 8 марта 2010 года.

↑ Бугорский С. В Курской области по время Всероссийской переписи населения 2010 года обнаружились пацаки Архивная копия от 25 марта 2018 на Wayback Machine // Информационное агентство vRossii.ru, 29 марта 2011

↑ Отснято и забыто Архивная копия от 4 мая 2014 на Wayback Machine — интервью с Г. Данелией // газета «Гудок», 13 мая 2009

↑ Липилин В. Георгий Данелия Архивная копия от 4 февраля 2016 на Wayback Machine. // «Самарское обозрение», № 43 от 16 октября. 2000. Зеркало Архивная копия от 3 февраля 2016 на Wayback Machine

↑ Ревич В. Ку-ку!. // «Советская культура», 7 апреля 1987. С. 5.

↑ Богомолов Ю. Хорошо сидим и терпеливо смотрим…. // «Советская культура», 7 апреля 1988. С. 4.

↑ Лордкипанидзе Н. Для души. // «Советская культура», 7 апреля 1987. С. 5.

↑ Дёмин В. Трудись, терзайся и — не горюй!. // «Советская культура», 18 октября 1986. С. 5.

↑ Громов Е. Кино 80-х: оценки и надежды. // «Советская культура», 20 января 1987. C. 4.

↑ Сурков Е. Наша анкета. «Советская культура», 13 июня 1987. С. 4.

↑ Михаил Пуговкин о себе Архивная копия от 20 декабря 2016 на Wayback Machine // www.russkoekino.ru

↑ Millarch A. O Brasil vivo de Aloisio Magalhães // almanaque «Estado do Paraná», 06/12/1987. P. 3  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Советские фильмы — лауреаты международных кинофестивалей в 1987 году. // «Советский экран», № 5, 1988. С. 21.

↑ По данным официального сайта премии «Ника» (недоступная ссылка)

↑ По данным официального сайта премии «Ника» (недоступная ссылка)

↑ По данным IMDb  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано 1 февраля 2010 года.

↑ По данным португальского сайта, посвящённого фестивалю «Fantasporto» Архивная копия от 10 мая 2003 на Wayback Machine

↑ По данным IMDb (англ.). Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано из оригинала 7 февраля 2009 года.

↑ По данным официального сайта премии «Странник»  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано 16 марта 2012 года.

↑ Антон Долин. «Пациент № 1» — трагикомедия о смерти генсека Черненко  (рус.). Meduza (10 октября 2023). Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано из оригинала 11 октября 2023 года.

Литература[править | править код]

Милосердова М. Кин-дза-дза // Российский иллюзион. Антология. — М.: Материк, 2003. c. 675—680. — ISBN 5-85646-100-2

Данелия Г. Тостуемый пьёт до дна. — М.: Эксмо, 2006. — 352 стр. — ISBN 5-699-12715-1

Данелия Г. Безбилетный пассажир: «байки» кинорежиссёра. — М.: Эксмо, 2006. — 416 стр. — ISBN 978-5-699-12714-6, ISBN 5-699-12714-3

Данелия Галина, Машкова-Сулукадзе Е. Георгий Данелия. Творчество. Работа. Семья. — М.: Зебра-Е, 2012. — 360 стр. — ISBN 978-5-94663-410-6

Яковлев Ю. Между прошлым и будущим Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine. — М.: Астрель, АСТ, 2003. — 320 стр. — (Серия: Жизнь за кулисами). — ISBN 5-17-021054-X, ISBN 5-271-07462-5. (См. главу «Планета Плюк»).

Марголит Е. 01.12.1986 на экраны страны выпущен фильм Георгия Данелия «Кин-дза-дза» // Новейшая история отечественного кино. 1986—2000. Кино и контекст. Т. IV. — СПб: Сеанс, 2002. ISBN 5-901586-04-2

Новый сценарий. Кин-дза-дза // Советский экран : журнал. — 1985. — Июль (№ 13). — С. 18. — ISSN 0132-0742.

Валентинов Л. Невероятное космическое путешествие // Советский экран. — 1986. — № 17. — С. 6—7.

Сергеев А. Вид с колеса обозрения // Социалистическая индустрия. — 1987. — 1 апреля.

Лордкипанидзе Н. Для души! // Советская культура. — 1987. — 7 апреля.

Ревич В. Ку-ку! // Советская культура. — 1987. — 7 апреля.

Михалкович В. Прораб-пришелец // Советский экран. — 1987. — № 9. — С. 11.

Кин-дза-дза! : В далёкой галактике… // Спутник кинозрителя. — 1987. — № 5. — С. 6—8.

Кин-дза-дза! // Новые фильмы. — 1987. — № 5.

Дёмин В. Модель космического зла // Литературная Россия. — 1987. — 15 мая. — С. 22—23.

Гуревич Л. Многозначность здравого смысла // Искусство кино. — 1987. — № 7.

Кушниров М. На третьем дыхании // Искусство кино. — 1987. — № 7.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Кин-дза-дза!  (рус.) Мосфильм. Дата обращения: 16 сентября 2020.

Полная версия фильма Кин-дза-дза!  на YouTube

Студия «Неофит» по заказу ГТРК «Культура». Автор и ведущий: Александр Казакевич (2018-08-25). "Кин-дза-дза! Проверка планетами".  39 minutes in. Россия-Культура. {{cite episode}}: |series= пропущен или пуст (справка)

pluk — сообщество  «Кин-дза-дза!» в «Живом Журнале»

Кин-дза-дза!  (рус.) 215vtenture.ru. Дата обращения: 21 марта 2022.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes

показать Кин-дза-дза! Фильмы Кин-дза-дза! Ку! Кин-дза-дза Вселенная Персонажи Пепелац Гравицаппа Плюк Цветовая дифференциация штанов

показать Фильмы Георгия Данелии Тоже люди (1959) Серёжа (1960) Путь к причалу (1962) Я шагаю по Москве (1963) Тридцать три (1965) Не горюй! (1969) Совсем пропащий (1973) Афоня (1975) Мимино (1977) Осенний марафон (1979) Слёзы капали (1982) Кин-дза-дза! (1986) Паспорт (1990) Настя (1993) Орёл и решка (1995) Фортуна (2000) Ку! Кин-дза-дза (2013)

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://lib.ru/MEMUARY/UTESOW/serdce.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кин-дза-дза!&oldid=136720605

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы на грузинском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1986 года

Кин-дза-дза!

Фильмы Георгия Данелии

Дизельпанк

Фильмы СССР 1986 года

Фильмы студии «Мосфильм»

Фантастические комедии СССР

Трагикомедийные фильмы СССР

Фильмы по сценариям Резо Габриадзе

Фильмы с музыкой Гии Канчели

Фильмы об инопланетянах

Фантастические фильмы 1986 года

Фильмы-антиутопии 1980-х годов

Приключенческие фильмы СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с декабря 2016

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ошибки CS1 (пропущен заголовок)

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Български

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

Euskara

فارسی

Français

עברית

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenščina

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2024 в 03:15.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



