55°27′ с. ш. 79°33′ в. д.HGЯO

Новосибирская область

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Субъект Российской Федерации Новосибирская область  Флаг Герб 55°27′ с. ш. 79°33′ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Сибирский федеральный округ Западно-Сибирский экономический район Административный центр Новосибирск Губернатор Андрей Травников Председатель Законодательного собрания Андрей Шимкив [1] История и география Площадь 177 756 км² ( 19 -е место) Часовой пояс MSK+4 ( UTC+7 ) Крупнейший город Новосибирск Др. крупные города Бердск , Искитим Экономика ВРП 1 252,3 [3] млрд руб. ( 2018 ) • место 16-е место • на душу населения 448,7 [6] тыс. руб. Население Население ↘ 2 794 266 [7] чел. ( 2023 ) ( 16 -е место ) Плотность 15,72 чел./км² Национальности Русские, немцы, татары, украинцы , казахи и др. Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 RU-NVS Код ОКАТО 50 Код субъекта РФ 54 Телефонный код +7 383  Официальный сайт (рус.)   Награды Медиафайлы на Викискладе

[8]

субъект Российской Федерации. Входит в состав

Сибирского федерального округа

[9]

Административный центр — город Новосибирск.

Содержание

1 Физико-географическая характеристика

1.1 География
1.2 Гидрография
1.3 Климат
1.4 Растительность
1.5 Животный мир
1.6 Часовой пояс

2 История

3 Награды

4 Население

5 Социально-экономические показатели

6 Органы государственной власти

6.1 Законодательная власть
6.2 Исполнительная власть

7 Административно-территориальное деление

8 Населённые пункты

9 Экономика

9.1 Полезные ископаемые и природные ресурсы
9.2 Промышленность Новосибирской области
9.3 Энергетика
9.4 Сельское хозяйство

9.4.1 Животноводство
9.4.2 Растениеводство


9.5 Развитие области
9.6 Транспорт
9.7 Внешняя торговля

10 Бюджет и внешний долг

11 Наука и образование

12 Культура

13 Музеи

14 Санаторно-курортное лечение

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Физико-географическая характеристика[править | править код]

География[править | править код]

Основная статья: 

География Новосибирской области

Новосибирская область расположена в центре и на востоке южной части Западно-Сибирской равнины, относится к Сибирскому федеральному округу.
Площадь территории области 177,76 тыс. км².
Протяжённость области с запада на восток — 642 км, с севера на юг — 444 км.

На севере граничит с Томской областью, на юго-западе — с Казахстаном, на западе — с Омской областью, на юге — с Алтайским краем, на востоке — с Кемеровской областью.

Гидрография[править | править код]

Обь и

Омь. Плотиной

Новосибирской ГЭС образовано

Новосибирское водохранилище (т. н. «Обское море»). Также в области расположено около 3 тыс. пресноводных, солёных и горько-солёных озёр (

Чаны,

Убинское,

Сартлан и др).
Север и северо-запад области занимает южная часть крупнейшего в мире

Васюганского болота. На болотные почвы приходится 22,5 % площади области ~40тыс км²

[10]

Климат[править | править код]

Климат континентальный, средняя температура января от −16 на юге, до −20 °C в северных районах. Средняя температура июля +16…+20 °C. Средняя годовая температура воздуха — 0,2 °C. Абсолютный максимум — +45,1 °C, минимум — −52 °C.

Заморозки на почве начинаются в конце сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178, тёплого — 188, безморозного — 120 дней.

Годовое количество осадков ≈ 425 мм, из них 20 % приходится на май—июнь, в частности, в период с апреля по октябрь выпадает (в среднем) 330 мм осадков, в период с ноября по март — 95 мм.

86 безоблачных дней в году, 67 — со сплошной облачностью[11].

Растительность[править | править код]

Область расположена в степной, лесостепной и таёжной зонах.

Лесной фонд 6,49 млн га, лесом покрыто 4,67 млн га 46,7тыс км²[12], или свыше 1/5 территории области. Наибольший процент лесистости — в подзоне южной тайги (35 %), где господствуют хвойные породы (пихта, ель, сосна, кедр) с примесью берёзы, осины и редко лиственницы. Повышенной лесистостью отличаются и Присалаирье (34 %) и район приобских сосновых боров (24 %). На Барабинской низменности (11 % лесистости) преобладают берёзо-осиновые «колки». Луга и пастбища главным образом на Барабинской низменности и по долинам крупных рек.

Животный мир[править | править код]

Животный мир области разнообразен. На севере в лесных районах обитают: медведь, северный олень, лось, рысь, косуля, росомаха, выдра, речной бобр. Основу пушного промысла составляют белка, колонок, горностай. Из птиц — глухарь, рябчик. В лесостепной зоне обитают: волк, лисица-корсак, горностай, ласка, тушканчик, заяц-беляк, заяц-русак; в озёрах Барабы — ондатра, водяная полёвка.

Часовой пояс[править | править код]

Новосибирская область находится в часовой зоне МСК+4. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00[13].

С введением поясного времени в России (1919 год) территория будущей Новосибирской области была разделена между 5-м и 6-м часовыми поясами, граница проходила по реке Оби[14]. Только в 1956 году было принято решение «Об установлении новых границ часовых поясов на территории СССР», которое привязывало границы часовых поясов к границам областей и краёв. С 1 марта 1957 года территория Новосибирской области полностью была отнесена к 6-му часовому поясу, с разницей с московским временем +4 часа. С 23 мая 1993 года область перешла в пятый часовой пояс (MSK+3). А 24 июля 2016 года был произведён возврат Новосибирской области в часовую зону UTC+7[15].

История[править | править код]

Основная статья: 

История Новосибирской области

Новосибирская область образована постановлением ЦИК СССР 28 сентября 1937 года[16] путём разделения Западно-Сибирского края на Новосибирскую область и Алтайский край. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов[17]. Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение[18].

Впоследствии, в 1943 году, из состава области была выделена Кемеровская, а в 1944 году — Томская область.

Награды[править | править код]

орден Ленина (23 октября 1956 г.) — За выдающиеся достижения трудящихся Новосибирской области в деле увеличения производства зерна и сдачи государству в 1956 году 100 миллионов пудов хлеба.

орден Ленина (27 января 1970 г.)

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Новосибирской области

Численность населения области по данным Госкомстата России составляет 2 794 266 чел. (2023). Плотность населения — 15,72 чел./км² (2023). Городское население — 79,36 % (2022).

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года (человек):

Русские — 2 365 845 Немцы — 30 924 Татары — 24 158 Украинцы — 22 098 Узбеки — 12 655 Казахи — 10 705 Таджики — 10 054 Армяне — 9508 Азербайджанцы — 8008 Киргизы — 6506 Белорусы — 5382

Данные о национальности были получены от 2 541 052 человек. У 124 859 чел. либо сведения отсутствуют, либо не указаны.

Основные народы Новосибирской области в 1959—2010 годах.

Народ 1959 [19] 1970 [20] 1979 [21] 1989 [22] 2002 [23] 2010 [24] русские 89,5 % 91,3 % 91,9 % 92,0 % 93,0 % 93,1 % немцы 3,4 % 2,7 % 2,5 % 2,2 % 1,8 % 1,2 % украинцы 2,7 % 1,9 % 1,8 % 1,8 % 1,3 % 0,9 % татары 1,1 % 1,2 % 1,1 % 1,1 % 1,0 % 0,9 %

Социально-экономические показатели[править | править код]

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

В 2016 году индекс промышленного производства составил 100,8 % к соответствующему уровню предыдущего года, в том числе в добыче полезных ископаемых — 112,3 %, в обрабатывающих производствах — 100,1 %, в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды — 100,1 %[25].

Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников предприятий и организаций в январе-сентябре 2020 года составила 29564 руб.[26] (В январе-декабре 2016 года — 29 133 руб.[27]).

Величина прожиточного минимума за IV квартал 2020 г. в расчете на душу населения составила 11845 рублей[28].

По итогам 2016 года в регионе введено 2,210 млн квадратных метра жилья, или 36 901 квартира. Новосибирская область в Сибирском федеральном округе остаётся безусловным лидером по объёму введённого жилья[29].

Объём ввода жилья на территории Новосибирской области в 2020 году — 1 944 449 м²., из них многоквартирных домов (МКД) — 1 432 830 м². и индивидуальных домов (ИЖС) — 511 619 м².

Оборот розничной торговли в Новосибирской области за 2019 год составил 535,1 млрд рублей с индексом физического объёма в сопоставимых ценах к 2018 году 102,7 % (в среднем по СФО — 102,9 %). В I полугодии 2020 года оборот розничной торговли составил 257,6 млрд рублей с индексом физического объёма 98,4 % к соответствующему периоду 2019 года. В 2016 году оборот розничной торговли Новосибирской области составил 449,4 млрд рублей (95,2 % к соответствующему периоду 2016 года) или 163,6 тыс. рублей на одного жителя области. Среди регионов Сибирского федерального округа по розничной торговле область занимает второе место после Красноярского края (497,3 млрд руб.).

Тенденция превышения рождаемости над смертностью, регистрируемая с 2012 года в органах ЗАГС области, сохранилась в регионе и в 2016 году. За прошедший год в Новосибирской области актовых записей о рождении зарегистрировано на 2447 больше, чем актовых записей о смерти[30].

По итогам 2019 года объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по основным видам экономической деятельности в промышленности, составил 679,8 млрд рублей, индекс промышленного производства в Новосибирской области по основным видам деятельности составил 103,6 % к уровню 2018 года.

За 2019 год объём отгруженной продукции в добыче полезных ископаемых составил 65,0 млрд рублей, индекс промышленного производства составил 106,3 % к уровню 2018 года; в обрабатывающем производстве объём отгруженной продукции составил 531,7 млрд рублей, индекс промышленного производства — 103,5 % к уровню 2018 года.

По виду экономической деятельности «обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» объём отгруженной продукции составил 67,8 млрд рублей, «водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений» — 15,4 млрд рублей. Индекс промышленного производства — 102,5 % и 95,1 % соответственно.

В 2021 бюджет исполнен — доходы +237,73 млрд р, расходы −222,28 млрд р, профицит годовой составил +~15,5млрд руб.[31]

В конце июня 2022 правит. области приняло стратегию национальной политики до 2035года[32].

Органы государственной власти[править | править код]

Законодательная власть[править | править код]

Основная статья: 

Законодательное собрание Новосибирской области

Законодательное собрание Новосибирской области состоит из 76 депутатов. Последние выборы состоялись 13 сентября 2020 года. Срок полномочий Законодательного собрания — 5 лет.

Фракции политических партий в Законодательном собрании[33]:

Единая Россия — 45 депутатов

КПРФ — 13 депутатов

ЛДПР — 6 депутатов

Новые люди — 3 депутата

Справедливая Россия — 2 депутата

Родина — 2 депутата

Партия пенсионеров — 2 депутата

Самовыдвижение — 3 депутата.

Исполнительная власть[править | править код]

Основная статья: 

Правительство Новосибирской области

Основной закон субъекта — Устав Новосибирской области (принят 5 апреля 1996, в настоящее время действует с изменениями).

Период Фамилия, имя, отчество Примечание ноябрь 1991 — октябрь 1993 Муха Виталий Петрович освобождён президентом РФ от обязанностей главы администрации октябрь 1993 — декабрь 1995 Индинок Иван Иванович назначен президентом РФ , в 1993 был избран депутатом первого созыва Совета Федерации РФ декабрь 1995 — январь 2000 Муха Виталий Петрович первый губернатор, избранный населением области январь 2000 — декабрь 2003 Толоконский Виктор Александрович декабрь 2003 — июль 2007 Толоконский Виктор Александрович июль 2007 — сентябрь 2010 Толоконский Виктор Александрович утверждён депутатами областного Совета на основании представления Президента РФ Владимира Путина сентябрь 2010 — март 2014 Юрченко Василий Алексеевич утверждён депутатами Законодательного собрания области на основании представления Президента РФ Дмитрия Медведева Уволен Президентом РФ Владимиром Путиным с формулировкой «в связи с утратой доверия» сентябрь 2014 — октябрь 2017 Городецкий Владимир Филиппович Избран губернатором. Освобождён от должности указом Президента России досрочно по собственному желанию 14 сентября 2018 — наст. вр. Травников Андрей Александрович Врио Губернатора с октября 2017 по сентябрь 2018

Административно-территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административно-территориальное деление Новосибирской области

В Новосибирскую область входят 15 городов (в том числе 8 городов областного подчинения), 30 муниципальных районов, 17 посёлков городского типа, 428 сельских администраций.

Кыштовский

Северный

Усть-Таркский

Венгеровский

Куйбышевский

Татарский

Чановский

Барабинский

Чистоозёрный

Купинский

Здвинский

Баганский

Карасукский

Убинский

Каргатский

Доволенский

Краснозёрский

Кочковский

Чулымский

Колыванский

Коченёвский

Ордынский

Сузунский

Искитимский

Черепановский

Маслянинский

Тогучинский

Болотнинский

Мошковский

Новосибирский

Новосибирск (31)

Бердск (32)

Искитим (33)

Кольцово (34)

Обь (35)

Населённые пункты[править | править код]

Основная статья: 

Населённые пункты Новосибирской области

Новосибирск ↗ 1 635 338 [7] Бердск ↘ 102 850 [34] Искитим ↗ 57 147 [34] Куйбышев ↘ 41 946 [34] Обь ↗ 30 369 [34] Барабинск ↘ 27 648 [34] Карасук ↘ 24 890 [34] Краснообск ↗ 29 086 [34] Татарск ↗ 23 711 [34] Тогучин ↘ 20 766 [34] Черепаново ↗ 19 900 [34] Линёво ↘ 17 779 [34] Кольцово ↗ 20 862 [34] Коченёво ↘ 17 053 [34] Болотное ↗ 15 644 [34] Сузун ↗ 15 482 [34] Купино ↗ 15 065 [34] Маслянино ↗ 13 147 [34] Колывань ↗ 12 585 [34] Чулым ↗ 11 034 [34] Криводановка ↗ 11 874 [34] Ордынское ↘ 9455 [34] Мошково ↗ 9691 [34] Краснозёрское ↘ 8955 [34] Каргат ↘ 8316 [34] Горный ↗ 8967 [34]

Экономика[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 27 сентября 2013 )

Экономика Новосибирской области нетипична для России. С середины 2000-х сектор услуг составляет более 60 % валового регионального продукта, при относительно небольшой доле промышленности 20-24 %, сельское хозяйство 6-9 %.

Прогнозируемый общий объём доходов областного бюджета на 2018 год — 131 млрд 967,8 млн рублей. Общий объём расходов областного бюджета — 134 млрд 173,8 млн рублей. Дефицит областного бюджета — 2,2 млрд рублей.

Ожидается, что в 2019-м и 2020 году бюджет будет бездефицитным — прогнозируемые доходы и расходы составят 129,5 млрд рублей и 138,6 млрд рублей соответственно[35].

Итоги 2019 года[36].

Полезные ископаемые и природные ресурсы[править | править код]

месторождений различных полезных ископаемых. На территории области разведаны запасы таких полезных ископаемых как

каменный уголь,

тугоплавкие глины, торф, глина. На северо-западе области открыты месторождения

нефти и

природного газа

[37]

Горловского угольного бассейна, где добываются высококачественные антрациты — 905 млн тонн, прогнозные около 5,6 млрд тонн. Запасы

коксового угля на Завьяловском месторождении Кузбасса — более 50 млн тонн. На территории

Северного района области открыто семь нефтяных месторождений (

Верх-Тарское,

Малоичское,

Восточно-Тарское,

Тай-Дасское,

Ракитинское,

Восточное и

Восточно-Межовское) и одно газоконденсатное —

Веселовское.

Нефть близка по качеству к марке

Brent. Средние глубины залегания продуктивных пластов — около 2500 м. Наиболее крупным является

Верх-Тарское месторождение. С учётом предварительно оценённых запасов, в нём содержится около 60 % всех запасов нефти области. Остальные месторождения — небольшие. Верх-Тарское и Малоичское — добыча около 2 млн тонн в год, остальные — законсервированы. Разведанные запасы нефти составляют ≈ 43 млн тонн, прогнозируемые — 113 млн тонн, однако нефтегазовые месторождения постепенно выводятся из эксплуатации.

Запасы торфа оцениваются в 7,2 млрд тонн, однако в связи с высокими затратами на его добычу и переработку, разработка торфяных месторождений практически не ведётся.

В Новосибирской области насчитывается 100 сапропелевых озёр (около 90 млн тонн сапропелей). Тем не менее используется лишь одно месторождение — озеро Белое, расположенное в 50 км севернее Новосибирска[38].

На территории области обнаружено крупное месторождение руд цветных металлов — диоксида титана (≈ 1,7 млн тонн) и диоксида циркония (≈ 7,2 млн тонн).

Промышленные запасы золота в Новосибирской области невелики и оцениваются в 17 тонн. Разведано одно рудное и 24 россыпных месторождения.

Открыто четыре месторождения мрамора с запасами более 8,5 млн м³, причём мрамор двух из них относится к высокодекоративному, пользующемуся повышенным спросом.

Есть пять карьеров по добыче строительного камня[39].

Имеются значительные ресурсы подземных пресных, термальных и минеральных вод. Из 9,5 тыс. скважин ежедневно извлекается более полумиллиона кубометров воды.

Суммарная площадь лесного фонда Новосибирской области составляет около 4 490 000 га, в том числе площадь территории, занятой хвойными породами — 977 300 га (21,76 %). Общий запас древесины основных лесообразующих пород оценивается в 278 800 000 м³.

Промышленность Новосибирской области[править | править код]

На долю промышленности приходится 20,9 % валового регионального продукта области; 19,8 % инвестиций в основной капитал экономики Новосибирской области.

По итогам 2019 года объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по основным видам экономической деятельности в промышленности, составил 679,8 млрд рублей, индекс промышленного производства в Новосибирской области по основным видам деятельности составил 103,6 % к уровню 2018 года.

За 2019 год объём отгруженной продукции в добыче полезных ископаемых составил 65,0 млрд рублей, индекс промышленного производства составил 106,3 % к уровню 2018 года; в обрабатывающем производстве объём отгруженной продукции составил 531,7 млрд рублей, индекс промышленного производства — 103,5 % к уровню 2018 года.

По виду экономической деятельности «обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» объём отгруженной продукции составил 67,8 млрд рублей, «водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений» — 15,4 млрд рублей. Индекс промышленного производства — 102,5 % и 95,1 % соответственно[40].

Во времена СССР в промышленности доминировали машиностроение и пищевая отрасли. В 1990-е годы из-за падения спроса и финансового кризиса в стране эти отрасли находились в глубоком упадке. Индекс промпроизводства в регионе был отрицательным. В натуральном выражении в 1998 году область произвела треть от объёма продукции 1990-го. Большинство предприятий области значительно сократило производство, обанкротились базовые предприятия: «Сибтекстильмаш», «Вега», «Комета», «Химпласт». Введено и отменено внешнее управление на Металлургическом заводе им. Кузьмина. Обанкротился Оловокомбинат. Испытывают значительные трудности ОАО «ВИНАП» и Новосибирский мясоконсервный комбинат.

Сегодня состояние предприятий не столь плохо, как в 2000 году. Объём производства вырос с 36,5 в 2000 до 256,4 млрд рублей в 2008-м. Производство росло в среднем на 9,2 % ежегодно. Кризис 2008—2009 годов прошёл без больших потерь. С 2005 года структура промышленности почти не изменилась.

Структура промышленного производства НСО в 2009 году:

Производство пищевых продуктов, напитков и табака — 26,3 %

Производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 21,3 %

Производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 8,3 %

Металлургия — 7 %

Добыча полезных ископаемых — 6,3 %

Производство машин и оборудования — 3,1 %

Производство транспортных средств и оборудования — 3,4 %

Химическое производство — 3,3 %

Прочее — 21 %

В настоящее время на подъёме находится пищевая промышленность; возрождается машиностроение, которое обеспечивает 20 % машиностроительной продукции Сибири. В машиностроительном комплексе доминируют электротехническое машиностроение (генераторы и турбины, крупные электросталеплавильные печи), авиа- и приборостроение, производство станков и сельхозтехники.

Крупнейшие предприятия машиностроения:

Сибэлектротерм (НЗЭТО) — в виде АО «СКБ Сибэлектротерм»

Тяжстанкогидропресс — банкрот

Электросигнал — банкрот?

Станкосиб

Сибсельмаш

НПО Элсиб

Новосибирский инструментальный завод

На территории области расположено около 50 предприятий и организаций военно-промышленного комплекса. Подавляющее большинство из них находится в Новосибирске, который входит в десятку крупнейших центров ВПК России. Крупнейшее оборонное предприятие (св. 8,5 тыс. работающих) — ОАО «Новосибирское авиационное производственное объединение им. В. П. Чкалова», которое производит истребители-бомбардировщики Су-34, а также выполняет ремонт и модернизацию самолётов Су-24.

Другие крупные предприятия ВПК:

ГУП ПО «Новосибирский приборостроительный завод»

ФГУП «Сибирский НИИ авиации им. С. А. Чаплыгина»

АО «Катод»

ФГУП «Новосибирское ПО „Луч“»

В отрасли цветной металлургии выделяются единственный в стране комбинат по выплавке олова (ОАО «Новосибирский оловянный комбинат»), аффинажный завод (выплавка золота), заводы по производству редких металлов и по производству ядерного топлива — Новосибирский завод химических концентратов.

Чёрная металлургия имеет вспомогательный характер и представлена небольшим сталепрокатным заводом (Новосибирский металлургический завод).

Ведущая отрасль промышленности строительных материалов — производство сборного железобетона.

В структуре потребления топливных ресурсов преобладает уголь (60 %), затем идут газ и продукты нефтепереработки. Новосибирская область располагает развитой системой энерго- и теплоснабжения, представленной в основном крупными ТЭЦ, работающими на угле. Установленная мощность электростанций Новосибирской области составляет 2582 МВт, в том числе Новосибирской ГЭС — 455 МВт. Собственные потребности в электроэнергии удовлетворяются практически полностью. По данным объединённого диспетчерского управления энергосистемами Сибири за 2010 год производство и потребление электроэнергии на территории НСО составили соответственно 15395,3 млн кВт•ч и 14949,2 млн кВт•ч[41].

В декабре 2011 года в Новосибирской области начал работу крупнейший в мире завод по производству литий-ионных аккумуляторов[42].

Энергетика[править | править код]

Основная статья: 

Энергетика Новосибирской области

электростанций общей мощностью 3031,2 МВт, в том числе одна

гидроэлектростанция и семь

тепловых электростанций. В 2020 году они произвели 12 362 млн

кВт·ч

электроэнергии

[43]

[44]

Сельское хозяйство[править | править код]

На 01.01.2020 численность сельского населения Новосибирской области 581.815 человек[45].

На Новосибирскую область приходится четверть всех сельскохозяйственных угодий Западной Сибири.

Барабинская степь, находящаяся в пределах Новосибирской и Омской областей — важнейший район молочного животноводства, маслоделия и земледелия всей Западной Сибири. До 1917 — район знаменит своим маслоделием. Однако, сейчас большие площади земель распаханы, урожайность редко превышает 20 ц/га; ведутся мелиоративные работы по осушению болот и улучшению луговых угодий.

Агрохимическое обследование пахотных земель шести природно-климатических зон Новосибирской области: лесостепи — северной, южной, Приобья, Присалаирья, Барабы, а также степи выявило в основном хорошее и удовлетворительное содержание гумуса, подвижного фосфора и обменного калия[46][47].

Агропромышленный комплекс является важнейшей составной частью экономики Новосибирской области, где производится жизненно важная для населения продукция, и сосредоточен огромный экономический потенциал. Инвестиционная политика в агропромышленном комплексе области направлена в первую очередь на модернизацию отрасли животноводства, что позволяет улучшать условия содержания скота и птицы в хозяйствах области.

Животноводство[править | править код]

Отрасль специализации животноводства — молочно-мясное направление разведения крупного рогатого скота. Районы Кулунды выделяются специализацией на тонкорунном овцеводстве.

На 1 апреля 2021 в хозяйствах всех категорий насчитывалось 465,7 тыс. (-5,5 % к апрелю 2020) голов крупного рогатого скота, из них молочных коров 192,3 тыс. (-3,0 %) голов , 476,9 тыс. (+31,9 %) свиней, 238,1 тыс. (+9,4 %) овец и коз, 8991,5 тыс. (-10,7 %) птицы.[48]

По итогам 2020 года надой на фуражную корову составил 5337 кг (+117 кг). По валовому производству молока достигнут прирост за 2020 год в 41 тысячу тонн: в сельхозпредприятиях произведено 683 тысячи тонн молока. Это абсолютный рекорд за многие десятилетия.[49]

Растениеводство[править | править код]

В структуре посевных площадей области преобладают посевы зерновых культур — 65 % (1993 год, на пшеницу приходится 34 % всех посевов), технические культуры составляют около 1 %, картофель и овощные — 2 %, кормовые культуры — 40 % (в том числе кукуруза — 10 % всех посевов).

В 2021 году валовой сбор зерновых и зернобобовых составил 3480,7 тыс. тонн зерна в бункерном весе (3,1 млн тонн после доработки), при средней урожайности 23,3 ц/га, наивысшей за всю историю сельского хозяйства региона. При этом 2092,7 тыс. тонн приходится на пшеницу, 527,4 тыс. тонн — на ячмень, 289,6 тыс. тонн — на овес, 216,8 тыс. тонн — на горох[50]. Урожай позволил региону выйти на второе место, обойдя Красноярский край, по валовому сбору зерна в Сибирском федеральном округе.

В 2021 году аграрии внесли наибольшие объёмы минеральных удобрений — 131 тысячу тонн и обработали средствами защиты растений рекордные площади — 2,5 миллиона гектаров. Удалось значительно увеличить посевные площади, хотя не во всех районах получилось это сделать. В 2020 году по общей посевной площади приросли на 42 тыс. га, а в 2021 году — на 40 тыс. га. Общая площадь составила 2 млн 46 тыс. га. В 2020 году хозяйства области приобрели более 2,1 тысячи единиц техники и оборудования на 8 миллиардов рублей, что позволило в этом году засевать рекордными темпами — более чем по 100 тысяч гектаров ежедневно. 3,1 млн тонн это показатель 2009 года, но тогда практически не было технических культур, а в настоящее время к зерновым можно прибавить ещё 350 тысяч тонн технических культур. В четырёх районах урожайность превысила 30 ц/га, в Колыванском районе вышли на показатели южных и северокавказских регионов. Пшеница третьего класса составила 46,4 % от общего объёма, четвёртого — 38,6 %, фураж — 15 %. В 2020 году было больше пшеницы третьего класса — 52,7 %, но и больше фуража — 28,1 %, третьего класса было 19,2 %[51].

В 2020 году валовой сбор зерновых и зернобобовых составил 2 млн 651 тыс. тонн, при средней урожайности 18,7 ц/га. Из них пшеницы 1 млн 712 тыс. тонн. Всего обмолотили 1 млн 418 тыс. га, это 95,7 % к уборочной площади[52].

Уборка пшеницы прошла на 970,0 тыс. га, намолочено 1 787,4 тыс. т (+4,4 %) при средней урожайности 18,4 ц/га (+3,4 %). Ячмень убран с 182,0 тыс. га, получено 382,3 тыс. т этой культуры (-3,0 %), средняя урожайность составила 21,0 ц/га (-1,4 %). Также полностью выкопан картофель, площадь уборки составила 2,7 тыс. га, накопано 51,0 тыс. т при средней урожайности 187,0 ц/га. Овощей собрано 28,6 тыс. т с 0,7 тыс. га. Средняя урожайность составила 400,8 ц/га (+18,8 %)[53].

Новосибирская область назвала сорта-лидеры под урожай 2021 года. Основной упор делается на использование для посевов районированных сортов[54]. Яровая пшеница является одной из основных возделываемых культур в Новосибирской области, площадь сева в 2021 году составила 953,38 тыс. га, или 49,1 % от общей площади ярового сева. В 2021 году 86,4 % территории посеяны сорта отечественной селекции (153,22 тыс. тонн). На территории Новосибирской области из зернобобовых культур предпочитают горох, в 2021 году 68,3 % семян сорта иностранной селекции[55].

Сорт яровой твёрдой пшеницы «Омский коралл» от Омский АНЦ показал максимальную урожайность 62,0 ц/га в Новосибирской области[56]. В Новосибирской области в 2015 урожайность гречихи сорта «Яшьлек» составила 46,4 ц/га, также высокая урожайность гречихи сорта «Даша» 26,3 ц/га средняя по области.

Заготовка сена составила под 1,5 млн тонн, площадь зернобобовых ~1,5 млн га 15тыс км²[57].

Тепличное овощеводство — одна из самых сильных сельскохозяйственных отраслей Новосибирской области. На стопроцентную самообеспеченность овощами защищенного грунта область вышла ещё в 2020 году. По итогам 2021 года, благодаря вводу в эксплуатацию ещё одного тепличного комбината, обеспеченность Новосибирской области тепличными огурцами возросла до 123,7 %, тепличными томатами до 147,4 %. За 2021 год комбинатами произведено 44,5 тыс. тонн продукции, в том числе 35,7 тыс. тонн огурцов и 7,2 тыс. тонн томатов. В числе самых крупных производителей овощей защищенного грунта в регионе — тепличные комбинаты «Новосибирский», «Толмачевский», «Обской», «Сады Гиганта», а также ООО «Экосервис-Агро». Общая площадь теплиц на этих предприятиях: свыше 50 гектаров[58].

Посевные площади: год 1959 1990 1995 2000 2005 2010 2015 тыс. гектар 4123 [59] 3442,9 [60] 3049,2 2718,8 [60] 2536,6 [61] 2326,2 2339,9 [61]

Развитие области[править | править код]

Создан план развития области до 2030года, в 2020г доходы превысили план на 13млрд р.

При реализации более 400 мероприятий в 2021г, выполнено около 65 %.

Объём инвестиций превысил 50млрд р[62]

Ожидается увеличение ВРП и прибыли по Макс в 2022 1,64трлн р, в 2023 1,896трлн р, прибыль в 2022 +262,5млрд р, в 2023 +293млрд р.

ВРП\человека по Макс в 2022 587,7тыс р\чел, в 2023 633тыс р\чел

Инвестиции в основной капитал по Макс в 2022 +322,7млрд р, в 2023 +370млрд р

[63]

Транспорт[править | править код]

Барабинска

На территории области находятся 11 аэропортов, аэропорт «Толмачёво» — международный, федерального значения. Пассажиропоток аэропорта Толмачёво по итогам 2019 года увеличился к уровню 2018 года более чем на 838 тыс. человек и составил 6 747 151 пассажиров (+14,2 %). Пассажиропоток на внутренних воздушных линиях вырос на 14,5 % до 4 903 212 человек, на международных воздушных линиях — до 1 843 939 человек (+13,3 %). Аэропортом Толмачёво по итогам 2019 года обслужено 33 191 самолёто-вылетов (+13 % к уровню 2018 года), обработано 34 142 тонны груза и почты (+7 % к уровню 2018 года), что является рекордным показателем грузопотока за всю историю аэропорта[40].

Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования (Западно-Сибирская железная дорога) — 1530 км. За 2019 год на территории региона грузооборот эксплуатационный составил 96 091,8 млн тн-км, нетто, что на 4,2 % выше уровня 2018 года. Наряду с этим железнодорожный транспорт имеет большое значение для обеспечения пригородных и межобластных пассажирских перевозок. По итогам 2019 года железнодорожным транспортом перевезено более 24,3 миллиона пассажиров, что на 3,0 % выше уровня 2018 года, пригородной компанией АО «Экспресс-пригород» перевезено более 22 млн пассажиров[40].

[40]

М51,

М52,

М53, а также автодороги

Р380,

Р384.

Внешняя торговля[править | править код]

Объём внешней торговли Новосибирской области в 2020 году составил 5,38 миллиарда долларов, в том числе импорт — 2,48 млрд. USD, экспорт — 2,9 млрд. USD. Основными экспортируемыми товарами являются минеральное топливо (в основном — каменный уголь), оборудование и электрические машины. Ведущие получатели экспорта — Китай, Казахстан и Германия[64]. В импорте Новосибирской области преобладают машины и оборудование, электроника, чёрные металлы и транспортные средства. Основные поставщики — Китай, Франция и Казахстан. Около 20 % импорта в Новосибирскую область в официальной таможенной статистике засекречено[65].

Бюджет и внешний долг[править | править код]

2014 2015 2016 2017 2018 млрд. руб. % исполнения от запланированного млрд. руб. % исполнения от запланированного млрд. руб. % исполнения от запланированного млрд. руб. % исполнения от запланированного млрд. руб. % исполнения от запланированного Доходы бюджета (всего) 98,56 97,52 % 102,99 97,63 % 117,18 102,23 % 124,68 100,28 % 147,46 102,76 % Налоговые и неналоговые доходы 77,19 96,35 % 84,37 96,97 % 100,65 103,41 % 106,64 99,89 % 122,57 102,39 % Безвозмездные поступления 21,38 101,99 % 18,62 100,78 % 16,53 95,58 % 18,04 102,69 % 24,90 104,59 % Расходы 110,50 95,56 % 113,72 97,18 % 118,39 97,84 % 121,28 95,87 % 140,05 97,24 % Дефицит - 11,94 - 10,73 - 1,21 3,39 7,41 Уровень дефицита (без учёта корректировок допустимых БК РФ) 15,46 % 12,72 % 1,20 % Объем государственного долга 35,83 46,73 47,86 47,14 44,22 Уровень долга 46,42 % 55,39 % 47,55 % 44,20 % 36,08 %

Исходные данные взяты с сайта министерства финансов РФ[66] и сайта российского казначейства[67].

Наука и образование[править | править код]

См. также: 

Список высших учебных заведений Новосибирской области

[68]

Новосибирском Академгородке расположены десятки научно-исследовательских институтов,

Новосибирский государственный университет,

Физико-математическая школа НГУ,

Институт исследований патологии кровообращения. Недалеко от

Новосибирска, в

наукограде

Кольцово находится

Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». В посёлке

Краснообск расположено

Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук. Новосибирская область обладает мощным комплексом научных организаций, что является одним из её конкурентных преимуществ. Так, из 117 организаций и 63 центров коллективного пользования, находящихся в ведении ФАНО и располагающихся на территории Сибирского федерального округа, 58 организаций и 39 ЦКП сосредоточены в Новосибирской области

[69]

В Новосибирске действует большое число

библиотек, крупнейшими из которых являются

Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН (ГПНТБ СО РАН) и

Новосибирская государственная областная научная библиотека (НГОНБ).

Новосибирская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»)[70].

Культура[править | править код]

Одной из культурных достопримечательностей Новосибирска являются театры, среди которых наиболее известным считается Театр оперы и балета, ставший своего рода символом Новосибирска.

Делегации из Новосибирска неоднократно побеждали на Молодёжных Дельфийских играх России, занимая в общекомандных зачётах первые места.

Перечень театров:

Новосибирский государственный академический театр оперы и балета

Новосибирский драматический театр «Старый дом»

Новосибирский академический молодёжный театр «Глобус»

Новосибирский государственный академический драматический театр «Красный факел»

Новосибирский городской драматический театр под руководством Сергея Афанасьева

Новосибирский театр музыкальной комедии

Новосибирский областной театр кукол

Новосибирская государственная филармония

Музеи[править | править код]

Баганский районный краеведческий музей

Барабинский краеведческий музей

Бердский историко-художественный музей

Болотнинский районный музей

Венгеровский краеведческий музей

Доволенский историко-краеведческий музей

Здвинский районный музей боевой и трудовой славы

Искитимский городской историко-художественный музей

Карасукский краеведческий музей

Каргатский историко-краеведческий музей

Колыванский краеведческий музей

Коченёвский краеведческий музей

Краснозерский художественно-краеведческий музей

Куйбышевский краеведческий музей

Купинский районный музейно-мемориальный комплекс

Музей глиняной игрушки (Купино)

Кыштовский краеведческий музей

Маслянинский историко-краеведческий музей

Мошковский краеведческий музей

Новосибирский музей железнодорожной техники

Музей «Сибирская берёста»

Музей Н. К. Рериха в Новосибирске

Музей Солнца

Новосибирский государственный краеведческий музей

Новосибирский государственный художественный музей

Музей города Новосибирска

Ордынский историко-художественный музей

Бергульский дом-музей имени П.П.Бажова

Сузунский краеведческий музей

Историко-краеведческий музей имени Н. Я. Савченко

Тогучинский краеведческий музей

Краеведческий музей Убинского района

Усть-Таркский историко-краеведческий музей

Чановский краеведческий музей

Чистоозёрный краеведческий музей

Краеведческий музей Чулымского района

Санаторно-курортное лечение[править | править код]

иодо-

бромных вод.

Радоновые воды имеются близ посёлка

Колывань и в окрестностях г.

Новосибирска. Перспективным для осуществления санаторно-курортного лечения является использование сульфидных иловых грязей озера Краснозёрное в

Краснозёрском районе, озера

Данилово в

Кыштовском районе, озера

Карачи в

Чановском районе. Грязевые месторождения озёр Островного и Горького занесены в кадастр лечебных грязей России. В различных районах области в ходе геолого-разведывательных работ обнаружены 16 месторождений

сапропелевых лечебных грязей, наибольшие запасы которых сосредоточены в

Колыванском районе,

Болотнинском районе.

В регионе осуществляют санаторно-курортную деятельность санатории «Доволенский» в Доволенском районе, «Краснозёрский» в Краснозёрском районе, «Бараба» и «Карачи» в Чановском районе, «Омь» в г. Куйбышеве, «Бердский», «Рассвет», «Парус», «Сибиряк», «Сосновка» в г. Бердске и его окрестностях. Также в области имеется значительное число баз отдыха и пансионатов.

См. также[править | править код]

Гербы районов Новосибирской области

Герои Советского Союза Новосибирской области

Герои Социалистического Труда Новосибирской области

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ "Спикером заксобрания Новосибирской области переизбран Андрей Шимкив". tass.ru. 25.09.2020. Дата обращения: 14 февраля 2021. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ 85 лет Новосибирской области – Новосибирь готова открыться вам. По Новому.  (рус.) Дата обращения: 31 декабря 2022. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ Самойлова Г.С., Горячко М.Д., Молодин В.И., Бирюков А.Д., Ушакова Н.С., Прокинова А.Н., Павлинов П.С. Новосиби́рская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия», 2013. — Т. 23. Николай Кузанский - Океан. — С. 217—228. — 766 с. — 26 000 экз. — ISBN 978-5-85270-320-6. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ НОВОСИБИ́РСКАЯ О́БЛАСТЬ : [арх. 29 мая 2019] / Г. С. Самойлова, М. Д. Горячко, В. И. Молодин; А. Д. Бирюков, С. Н. Ушакова // Николай Кузанский — Океан. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 217—228. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 23). — ISBN 978-5-85270-360-6.

↑ «Зап-Сиб Гидромет», «Погода и климат: Климат Новосибирска»  (неопр.). Дата обращения: 22 августа 2007. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Лесной фонд Новосибирской области стал богаче на 20,8 тысяч гектаров &124; Infopro54 — Новости Новосибирска. Новости Сибири  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Байка о найденном времени  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03 июля 2016 года N 271-ФЗ «О внесении изменений в статью 5 Федерального закона „Об исчислении времени“»  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 10 июля 2016 года.

↑ Администрация Новосибирской области, «Область»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ s:Закон СССР от 15.01.1938 об изменении и дополнении ст.ст. 22, 23, 26, 28, 29, 49, 77, 70, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР

↑ s:Закон РСФСР от 16.07.1938 Об изменении и дополнении статей 14, 47, 54, 69, 92, 93, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2013. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Пресс-выпуски::Новосибирскстат  (неопр.). novosibstat.gks.ru. Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано из оригинала 25 января 2017 года.

↑ Денежные доходы населения) за январь - сентябрь 2020 года (в расчете на душу населения, в среднем за месяц)  (рус.). novosibstat.gks.ru. novosibstat.gks.ru (1 декабря 2020). Дата обращения: 14 февраля 2021.

↑ Пресс-выпуски::Новосибирскстат  (неопр.). novosibstat.gks.ru. Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано из оригинала 29 января 2017 года.

↑ Постановление Губернатора Новосибирской области от 29 января 2021 г. N 19 "О прожиточном минимуме в Новосибирской области за IV квартал 2020 года"  (рус.). garant.ru. garant.ru (6 февраля 2021). Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ В Новосибирской области перевыполнен план по вводу жилья | Правительство Новосибирской области  (неопр.). www.nso.ru. Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ В Новосибирской области сохраняется положительная динамика рождаемости | Правительство Новосибирской области  (неопр.). www.nso.ru. Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ «Хорошо, но вызывает вопросы»: бюджет Новосибирской области в 2021 году оказался профицитным

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2022. Архивировано 24 июня 2022 года.

↑ Все депутаты разошлись по фракциям

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Бюджет-2018 принят &124; Министерство финансов и налоговой политики Новосибирской области  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2018. Архивировано 6 февраля 2018 года.

↑ Андрей Травников: ВРП по итогам года в Новосибирской области превысит 1,2 трлн рублей &124; Правительство Новосибирской области  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2020. Архивировано 1 января 2020 года.

↑ Общие сведения  (неопр.). Правительство Новосибирской области. Правительство Новосибирской области (21 октября 2016). Дата обращения: 3 февраля 2017. Архивировано 4 февраля 2017 года.

↑ Ученые исследовали сапропели Новосибирской области. Новости сибирской науки.  (неопр.) Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ Сибирский профессиональный потенциал. Межвузовский информационный бюллетень  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2017. Архивировано 6 августа 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Экономический потенциал &124; Правительство Новосибирской области  (неопр.). www.nso.ru. Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ ОДУ энергосистемами Сибири  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано из оригинала 4 января 2012 года.

↑ В России открыт крупнейший в мире завод по выпуску литий-ионных аккумуляторов  (неопр.). Автовести (8 декабря 2011). Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 8 июля 2014 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Новосибирской области на период 2022-2026 гг. и основные направления развития централизованного теплоснабжения  (неопр.). Министерство жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Новосибирской области. Дата обращения: 15 октября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Информационный обзор «Единая энергетическая система России:промежуточные итоги» (оперативные данные). Июнь 2021 года  (неопр.). АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 15 октября 2021. Архивировано 5 августа 2021 года.

↑ Население Новосибирской области по муниципальным образованиям на 01.01.2020  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года.

↑ Результаты агрохимического обследования шести природно-климатических зон Новосибирской области  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ РЕЗЕРВЫ СТАБИЛИЗАЦИИ ПЛОДОРОДИЯ ПОЧВ И ПОВЫШЕНИЯ УРОЖАЯ ЗЕРНОВЫХ КУЛЬТУР районов Новосибирской области  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ Новосибирскстат Поголовье скота и птицы в хозяйствах всех категорий в марте 2021 года (на конец месяца)  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Открытие новой животноводческой фермы на 300 голов 20.02.2021  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ В Новосибирской области уборочная кампания стала рекордной по валовому сбору зерновых за последние десятилетия. 26.10.2021  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2023. Архивировано 5 февраля 2023 года.

↑ Рекордный урожай зерновых собран в Новосибирской области в 2021 году 09.11.2021  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ В Новосибирской области завершена уборочная кампания: намолочено 2,65 млн т зерна. 09 ноября 2020  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 12 ноября 2020 года.

↑ Новосибирская область назвала сорта-лидеры под урожай 2021 года 09.12.2020  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 26 октября 2021 года.

↑ Анализ высеянных семян и сортов под яровой сев 2021 года в Новосибирской области 09.07.2021  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Пшеница твёрдая «Омский коралл» от Омский АНЦ  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2022. Архивировано 10 декабря 2022 года.

↑ Темпы уборочной кампании-2020 в Новосибирской области опережают прошлогодние &124; Правительство Новосибирской области  (неопр.). Дата обращения: 7 мая 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Минсельхоз. В 2021 году самообеспеченность Новосибирской области огурцами достигла 124 %, а томатами — 147 % 17.02.2022

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960). — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002. — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5. Архивировано 19 апреля 2019 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016. — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ Стратегия нуждается в актуализации &124; ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ НОВОСИБИРСКОЙ ОБЛАСТИ  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Прогноз социально-экономического развития  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Экспорт Новосибирской области - статистика за 2020 год  (неопр.). Статимэкс. Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 25 июля 2021 года.

↑ Импорт в Новосибирскую область - статистика за 2020 год  (неопр.). Статимэкс. Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Минфин России :: Объем и структура государственного долга субъектов Российской Федерации и долга муниципальных образований  (неопр.). www.minfin.ru. Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 27 мая 2019 года.

↑ roskazna.ru  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 22 октября 2019 года.

↑ Общие сведения &124; Правительство Новосибирской области  (неопр.). www.nso.ru. Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Научно-образовательный комплекс &124; Правительство Новосибирской области  (неопр.). www.nso.ru. Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).. 09.12.2009.

Литература[править | править код]

Новосибирская область: Атлас (масштаб 1:200 000 и 1:500 000) / Ред. атласа О. Л. Чикишева. Федеральная служба геодезии и картографии России (Роскартография).. — Новосибирск: ФГУП «ПО Инжгеодезия». ФГУП «Новосибирская картографическая фабрика», 2006. — 128 с. — 5000 экз. — ISBN 5-85-120-062-6. (обл.)

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Правительство Новосибирской области  (неопр.). Архивировано 6 ноября 2015 года.

Законодательное собрание Новосибирской области  (неопр.). Архивировано 24 апреля 2012 года.

Новосибирскстат — территориальный орган службы государственной статистики по Новосибирской области  (неопр.). Архивировано 26 апреля 2021 года.

Страница Новосибирской области в социальной сети «ВКонтакте»

Гербы Муниципальных районов Новосибирской области  (неопр.). Архивировано 19 августа 2009 года.

Новосибирская область в справочнике-каталоге «Вся Россия»  (неопр.). Архивировано из оригинала 14 октября 2008 года.

Историческая справка к 70-летнему юбилею Новосибирской области  (неопр.). Архивировано из оригинала 12 августа 2007 года.

Состав Новосибирской области по ОКАТО  (неопр.). Архивировано 4 января 2012 года.

Карты Новосибирской области  (неопр.). Архивировано 23 июня 2010 года.

Нашей истории строки. Историческая хроника административно-территориальных единиц Новосибирской области 1937—2012 гг. (к 75-летию Новосибирской области) (электронная книга)

Новосибирская область — 75 лет. Люди, события, факты. (электронная книга)

От истоков в будущее (к 80-летию Новосибирской области) (электронная книга)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кирилла и Мефодия Православная Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах NKC : ge1130814

показать Новосибирская область Города Барабинск Бердск Болотное Искитим Карасук Каргат Куйбышев Купино Новосибирск Обь ГО Татарск Тогучин Черепаново Чулым Районы Баганский Барабинский Болотнинский Венгеровский Доволенский Здвинский Искитимский Карасукский Каргатский Колыванский Коченёвский Кочковский Краснозёрский Куйбышевский Купинский Кыштовский Маслянинский Мошковский Новосибирский пгт (рп) Кольцово Ордынский Северный Сузунский Татарский Тогучинский Убинский Усть-Таркский Чановский Черепановский Чистоозёрный Чулымский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Сибирский федеральный округ Российской Федерации Республика Алтай Республика Тыва Республика Хакасия Алтайский край Красноярский край Иркутская область Кемеровская область Новосибирская область Омская область Томская область

показать Субъекты Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Донецкая Народная [1] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [1] Луганская Народная [1] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [1] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [1] Челябинская Ярославская Города фед. зн. Москва Санкт-Петербург Севастополь [1] Авт. область Еврейская Авт. округа Ненецкий [2] Ханты-Мансийский — Югра [3] Чукотский Ямало-Ненецкий [3] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания ↑ В составе Архангельской области . ↑ Перейти обратно: 1 2 В составе Тюменской области .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Новосибирская_область&oldid=136430044

Категории:

Регионы, награждённые орденом Ленина

Административные единицы по алфавиту

Новосибирская область

Скрытые категории: 

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2013 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: область в составе России)

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Коми

Latina

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Эрзянь

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Kapampangan

Polski

پنجابی

Português

Română

Саха тыла

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 февраля 2024 в 16:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



