Семилетняя война

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Семилетняя война (Корея).

Семилетняя война Битва при Кунерсдорфе Дата 6 (17) мая 1756 — 15 (26) февраля 1763 Место Европа , Северная , Центральная и Южная Америка с Карибами , Индия , Филиппины , Африка , Китай Причина Усиление Пруссии в Европе; Франко-английское колониальное соперничество Итог Победа англо-прусской коалиции • Петербургский мир , • Гамбургский мир , • Парижский мир , • Губертусбургский мир Изменения Возвышение Пруссии; Великобритания вырвалась вперёд в колониальной гонке: присоединение к Англии Канады , Восточной Луизианы , Флориды , ряда островов в Вест-Индии [1] , Сенегала и большей части Французской Индии ; Присоединение к Испании Западной Луизианы вместо Флориды Противники Европейский театр: Королевство Пруссия Британская империя • гос-ва в её составе: показать Королевство Великобритания Королевство Ирландия Курфюршество Ганновер [2] Княжество Гессен-Кассель [2] Княжество Шаумбург-Липпе Королевство Португалия (1761—1763) [3] [4] Российская империя (1762) [5] Североамериканский театр : Британская Америка Ирокезы Гуроны Катоба Минго Могикане Чероки (до 1758) Индийский театр : Британская Ост-Индская компания Маратхское княжество Танджавур [en] [6] (1758) Княжество Аркот [6] (1758) Европейский театр: Священная Римская империя (с 1757) • Габсбургская монархия (в 1756 — самостоятельно) • Курфюршество Саксония (в 1756 — самостоятельно) • Объединённые войска др. гос-в в её составе: показать Герцогство Саксен-Гильдбурггаузен Др. гос-ва Германии Королевство Франция Российская империя (1757—1762) • гос-е образования в её составе: показать Войско Запорожское [7] Калмыцкое ханство [8] Королевство Швеция (1757—1762) [9] Испанская империя (1761—1763) [3] [4] Североамериканский театр : Новая Франция Алгонкины Вабанакская конфедерация Гуроны Делавары Инну Оджибве Оттава Потаватоми Семь наций Канады Чероки (1758—1761) Шауни Индийский театр : Французская Ост-Индская компания Голландская Ост-Индская компания (1759) Бенгальская суба [6] (1756—1757, 1759) Командующие Фридрих II Фердинанд Брауншвейгский Генрих Прусский К. К. фон Шверин † Я. фон Кейт † Ф. В. фон Зейдлиц Г. И. фон Цитен В. С. фон Беллинг И. фон Левальд Георг II † Георг III Уильям Камберлендский Р. Клайв Э. Кут Дж. Амхерст Дж. Вольф † Дж. Бергойн Дж. Бинг † Э. Хоук [en] Э. Боскауэн Дж. Родни Дж. Покок Дж. Вашингтон Вильгельм VIII † Фридрих II Гессен-Кассельский Вильгельм Шаумбург-Липпе Жозе I Пётр III † П. С. Салтыков З. Г. Чернышёв П. А. Румянцев Абдул Вахаб Мария Терезия Франц I Стефан Карл Лотарингский Иосиф Фридрих Саксен-Гильдбурггаузенский Фридрих Михаэль Пфальц-Биркенфельдский Л. Й. фон Даун А. Хадик Ф. М. фон Ласси Э. Г. фон Лаудон Фридрих Август II Ф. А. Рутовский Людовик XV Л. Ф. де Ришельё Л. Ш. д’Эстре В. Ф. де Брольи Ш. де Субиз Л. Ж. де Монкальм † Т. А. де Лалли Елизавета Петровна † С. Ф. Апраксин † В. В. Фермор П. С. Салтыков А. Б. Бутурлин Г. К. Г. фон Тотлебен З. Г. Чернышёв П. А. Румянцев З. Д. Мишуков А. И. Полянский Адольф Фредрик А. Эренсверд Карл III Сирадж уд-Даула † Мир Джафар Силы сторон сотни тысяч солдат (подробнее см. ниже) сотни тысяч солдат (подробнее см. ниже) Потери см. ниже см. ниже  Медиафайлы на Викискладе

военный конфликт

XVIII века, один из самых масштабных конфликтов

Нового времени. Семилетняя война шла как

в Европе, так и за океаном:

в Северной Америке, в странах

Карибского бассейна,

в Индии,

на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские

великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств

Европы и даже некоторые

индейские племена.

Уинстоном Черчиллем война даже была названа «первой

мировой войной»

[10]

колониальной, так как в ней столкнулись интересы метрополий колониальных империй

Великобритании,

Франции,

Португалии и

Испании, а также первой

окопной — из-за применения в войне большого количества

редутов и других быстровозводимых укреплений — и первой

артиллерийской войной: число пушек в ней с 1756 года — 2 на 1000 штыков, с 1759 года — 3—4 пушки на 1000 штыков и 5—6 пушек в 1761 году.

Австрией и

Пруссией из-за

Силезии, потерянной Австрией в предыдущих

Силезских войнах. Поэтому Семилетнюю войну называют также

[11]

Первая Силезская война (1740—1742) и

Вторая Силезская война (1744—1748) являются составной частью

Войны за австрийское наследство. В

шведской историографии война известна как

Померанская война

швед.

Pommerska kriget), в

Канаде — как «

англ.

The War of the Conquest), а в Индии как «

Третья Карнатикская война

англ.

The Third Carnatic War).

Североамериканский театр Семилетней войны известен также под названиями «Война с французами и индейцами» (

англ.

French and Indian War) или «Война завоевания» (

фр.

Guerre de la Conquête).

Обозначение «семилетняя» война получила в 1780-х годах, до того о ней говорили как о «недавней войне».

Содержание

1 Причины войны

1.1 «Переворачивание альянсов»

2 Европейский театр войны

2.1 1756 год: нападение на Саксонию
2.2 1757 год: Битвы при Колине, Росбахе и Лейтене, Россия начинает военные действия

2.2.1 Богемия, Силезия
2.2.2 Средняя Германия
2.2.3 Восточная Пруссия

2.2.3.1 Состав русской армии


2.2.4 Побережье Балтийского моря


2.3 1758 год: Битвы при Цорндорфе и Хохкирхе не приносят решающего успеха ни одной из сторон
2.4 1759 год: Разгром Пруссии при Кунерсдорфе, первое «чудо Бранденбургского дома»
2.5 1760 год: Пиррова победа Фридриха при Торгау
2.6 1761—1763 годы: второе «чудо Бранденбургского дома»

3 Североамериканский театр войны

3.1 Англо-французское колониальное соперничество, 1754—1756
3.2 1759 год, Северная Америка: Битва при Квебеке, Франция теряет Канаду

4 Азиатский театр войны

4.1 Индийская кампания
4.2 Английский десант на Филиппинах

5 Центральноамериканский театр войны

6 Южноамериканский театр войны

7 Европейская политика и Семилетняя война. Хронологическая таблица

8 Военачальники Семилетней войны в Европе

8.1 Главнокомандующие

8.1.1 Пруссия
8.1.2 Австрия
8.1.3 Россия
8.1.4 Франция

9 Итоги войны

9.1 Потери воюющих держав

10 Последствия войны

11 О причинах успеха Пруссии

12 Боевое расписание

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Причины войны[править | править код]

Первые выстрелы Семилетней европейской войны раздались задолго до её официального объявления, и не в Европе, а за океаном. В 1754—1755 годах англо-французское колониальное соперничество в Северной Америке привело к пограничным стычкам между английскими и французскими колонистами. К лету 1755 года столкновения вылились в открытый вооружённый конфликт, в котором начали участвовать и индейцы-союзники, и регулярные воинские части (см. Североамериканский театр Семилетней войны)[12]. В 1756 году Великобритания официально объявила войну Франции.

«Переворачивание альянсов»[править | править код]

Основная статья: 

Дипломатическая революция

Синий: англо-прусская коалиция.

Зелёный: антипрусская коалиция

Австрией и

Францией за гегемонию на континенте было ослаблено появлением третьей силы:

Пруссия, после прихода к власти в 1740 году

Фридриха II, начала претендовать на ведущую роль в европейской политике. Победив в

Силезских войнах, Фридрих отнял у Австрии Силезию, одну из богатейших австрийских провинций, в результате увеличив территорию Пруссии со 118,9

тыс.км² до 194,8

тыс.км², а население — более чем в два раза (с 2,24 до 5,43

млн человек). Понятно, что Австрия не могла так просто смириться с потерей Силезии.

Начав войну с Францией, Великобритания в январе 1756 года заключила союзный договор с Пруссией, желая тем самым обезопасить себя от угрозы французского нападения на Ганновер, наследственное владение английского короля на континенте. Фридрих, считая войну с Австрией неизбежной и сознавая ограниченность своих ресурсов, сделал ставку на «английское золото», а также на традиционное влияние Англии на Россию, рассчитывая удержать Россию от участия в предстоящей войне и избежать, тем самым, войны на два фронта. Переоценив влияние Англии на Россию, он, кроме того, явно недооценил возмущение, вызванное его договором с англичанами во Франции. В итоге Фридриху впоследствии пришлось воевать с коалицией из трёх сильнейших континентальных держав и их союзников, окрещённой им «союзом трёх баб» (Мария-Терезия, Елизавета и мадам Помпадур). Тем не менее за шутками прусского короля в отношении его противниц скрывалась неуверенность в собственных силах: силы в войне на континенте были слишком неравными, а не имеющая сильной сухопутной армии Англия мало чем могла ему помочь, если не считать субсидий.

Заключение англо-прусского союза подтолкнуло Австрию, жаждущую реванша, пойти на сближение со своим старым врагом — Францией, для которой Пруссия отныне также стала врагом. Ги Бретон приводит в своей книге исторический анекдот: ещё больше франко-прусские разногласия усугубились в конце 1755 года, когда Франция вела переговоры о возобновлении договора, заключённого с Фридрихом; усилиями маркизы Помпадур в Потсдам был послан Вольтер, состоявший в длительной переписке с королём, с особым поручением попытаться уговорить Фридриха. Однако король Пруссии, к неудовольствию маркизы, фактически отклонил эту попытку, неучтиво ответив философу, что не знает такой дамы и не видит причин считаться с её мнением. Через некоторое время до маркизы дошёл слух, что Фридрих назвал одну из своих собак Помпадур, что привело её в бешенство и заставило искать случая отомстить. До сих пор поддерживавшая Фридриха в первых Силезских войнах и видевшая в Пруссии всего лишь послушное ей орудие сокрушения австрийской мощи, Франция смогла убедиться в том, что Фридрих и не думал считаться с предназначенной ему ролью. Автором нового внешнеполитического курса стал знаменитый австрийский дипломат того времени граф Кауниц. Между Францией и Австрией был подписан в Версале оборонительный союз, к которому в конце 1756 года присоединилась Россия.

В России усиление Пруссии воспринималось как реальная угроза её западным границам и интересам в Прибалтике и на севере Европы. Тесные связи с Австрией, союзный договор с которой был подписан ещё в 1746 году, также повлияли на определение позиции России в назревающем европейском конфликте. Традиционно тесные связи существовали и с Англией. Любопытно, что, разорвав дипломатические отношения с Пруссией задолго до начала войны, Россия, тем не менее, в течение всей войны не порывает дипломатических отношений с Англией.

Ни одна из стран-участниц коалиции не была заинтересована в полном уничтожении Пруссии, рассчитывая использовать её в будущем в своих интересах, однако все они были заинтересованы в ослаблении Пруссии, в возвращении её к границам, существовавшим до Силезских войн. Таким образом, участниками коалиции война велась за реставрацию старой системы политических отношений на континенте, нарушенной результатами Войны за австрийское наследство. Объединившись против общего врага, участники антипрусской коалиции и не думали забывать о своих традиционных разногласиях. Несогласие в стане противника, вызванное противоречивыми интересами и пагубно сказавшееся на ведении войны, явилось в итоге одной из основных причин, позволивших Пруссии устоять в неравном противоборстве.

Вплоть до конца 1757 года, когда успехи новоявленного «Давида» в борьбе с «Голиафом» антипрусской коалиции создали королю клуб поклонников в Германии и за её пределами, никому в Европе не приходило в голову всерьёз считать Фридриха «Великим»: в то время большинство европейцев видело в нём нахального выскочку, которого давно пора поставить на место. Для осуществления этой цели союзники выставили против Пруссии огромную армию в количестве 419 000 солдат. В распоряжении Фридриха II было лишь 200 000 солдат плюс 50 000 защитников Ганновера, нанятых за английские деньги.

Российская императрица Елизавета Петровна

Австрийская императрица Мария Терезия

Прусский король Фридрих II

Французский король Людовик XV

Английский король Георг II

Европейский театр войны[править | править код]

показать Европейский театр Семилетней войны Лобозиц Пирна Рейхенберг Прага Колин Мемель Хастенбек Грос-Егерсдорф Берлин (1757) Мойс Росбах Бреслау Лейтен Ольмюц Крефельд Домштадль Кюстрин Цорндорф Тармов Лутерберг (1758) Фербеллин Хохкирх Берген Пальциг Минден Кунерсдорф Хойерсверда Максен Мейссен Ландесхут Эмсдорф Варбург Лигниц Клостеркампен Берлин (1760) Торгау Лангензальца Кассель Грюнберг Фелинггаузен Кольберг Нойкален Вильгельмсталь Буркерсдорф Лутерберг (1762) Райхенбах Фрайберг

Основная статья: 

Европейский театр Семилетней войны

1756 год: нападение на Саксонию[править | править код]

Силы сторон в 1756 году

Страна Войск Пруссия 200 тыс. Ганновер 50 тыс. Англия 90 тыс. Всего 340 тыс. Россия 333 тыс. Австрия 200 тыс. Франция 200 тыс. Испания 25 тыс. Всего союзники 758 тыс. Всего 1098 тыс.

Саксонию, и оккупировав её.

12) сентября

1756 года

Елизавета Петровна объявила о выполнении союзных обязательств перед Саксонией и Австрией. 9 сентября пруссаки окружили саксонскую армию, стоявшую лагерем под

Пирной. 1 октября шедшая на выручку саксонцам 33,5-тысячная армия австрийского

фельдмаршала Броуна была разбита при

Лобозице. Оказавшись в безвыходном положении, 18-тысячная армия Саксонии капитулировала

16 октября. Попавшие в плен саксонские солдаты были силой загнаны в прусскую армию. Позднее они «отблагодарят» Фридриха, перебегая к противнику целыми полками.

Саксония, располагавшая вооружёнными силами размером в средний армейский корпус и к тому же связанная вечными неурядицами в Речи Посполитой (саксонский курфюрст Фридрих Август II являлся по совместительству польским королём), не представляла серьёзной военной угрозы для Пруссии. Агрессия против Саксонии была вызвана намерениями Фридриха:

использовать Саксонию как удобную операционную базу для вторжения в австрийские Богемию и Моравию, снабжение прусских войск здесь могло быть организовано по водным путям, по Эльбе и Одеру, в то время, как австрийцам пришлось бы использовать неудобные горные дороги;

перенести войну на территорию противника, заставив его, таким образом, платить за неё;

использовать людские и материальные ресурсы зажиточной Саксонии для собственного усиления.

Несмотря на это, в германской (не австрийской!) историографии до сих пор принято считать войну со стороны Пруссии оборонительной войной. Аргументация при этом такова, что война всё равно была бы начата Австрией и её союзниками, независимо от того, напал бы Фридрих на Саксонию или нет. Противники такой точки зрения возражают: война началась не в последнюю очередь из-за прусских завоеваний, и первым её актом стала агрессия против слабозащищённого соседа.

1757 год: Битвы при Колине, Росбахе и Лейтене, Россия начинает военные действия[править | править код]

Силы сторон в 1757 году[13]

Страна Войск Пруссия 152 тыс. Ганновер 45 тыс. Саксония [14] 20 тыс. Всего 217 тыс. Россия 104 тыс. Австрия 174 тыс. Священная Римская империя [15] 30 тыс. Швеция 22 тыс. Франция 134 тыс. Всего союзники 464 тыс. Всего 681 тыс.

Богемия, Силезия[править | править код]

нем.

Flucht nach vorne). Рассчитывая на то, что Франция и Россия не смогут вступить в войну раньше лета, Фридрих намеревается до этого времени разбить Австрию.
В начале 1757 года прусская армия, двигаясь четырьмя колоннами, вступила на территорию

Австрии в

Богемии. Австрийская армия под началом

принца Лотарингского насчитывала 60 тысяч солдат. 6 мая пруссаки нанесли поражение австрийцам и блокировали их в

Праге. Взяв Прагу, Фридрих собирается, не откладывая, идти на Вену. Однако планам

блицкрига был нанесён удар: на помощь осаждённым пришла 54-тысячная австрийская армия под командованием фельдмаршала

Л. Дауна. 18 июня 1757 года в окрестностях города

Колин 34-тысячная армия пруссаков вступила

в бой с австрийцами. Фридрих II проиграл этот бой, потеряв 14 тысяч человек и 45 орудий. Тяжёлое поражение не только разрушило миф о непобедимости прусского полководца, но и, что важнее, заставило Фридриха II снять блокаду Праги и поспешно отступить в Саксонию.
Вскоре возникшая в Тюрингии со стороны французов и

Имперской армии («цесарцев») угроза вынуждает его отбыть туда с основными силами. Имея с этого момента значительное численное превосходство, австрийцы одерживают ряд побед над генералами Фридриха (

при Мойсе 7 сентября,

при Бреслау 22 ноября) и захватывают ключевые силезские крепости Швейдниц (ныне

Свидница, Польша) и

Бреслау (ныне Вроцлав, Польша).

В октябре 1757 года австрийскому генералу Хадику удаётся внезапным налётом летучего отряда на короткое время захватить столицу Пруссии, город Берлин. Отведя угрозу со стороны французов и «цесарцев», Фридрих II перебросил сорокатысячную армию в Силезию и 5 декабря одержал решительную победу над австрийской армией при Лейтене. В результате этой победы было восстановлено существовавшее в начале года положение. Таким образом, итогом кампании стала «боевая ничья».

Средняя Германия[править | править код]

Франция, армия которой считалась одной из сильнейших в Европе, уступая только русской (в ходе Семилетней войны слава французов сильно померкнет).
В апреле 70 тысяч французов под командованием маршала

Луи д’Эстре заняли

Гессен-Кассель и затем

Ганновер, нанеся поражение тридцатитысячному ганноверскому войску.
Вторая, сорокатрёхтысячная армия французов и имперцев под командованием принца

Шарля де Субиза в августе 1757 года подошла к

Эйзенаху, угрожая вторжением в Пруссию. Фридрих II выдвинул против неё свои главные силы. 5 ноября в окрестностях села Росбах прусская армия численностью 22 тысяч человек внезапным ударом

наголову разгромила французов.

Восточная Пруссия[править | править код]

Россия. Её армия под командованием 54-летнего фельдмаршала

С. Ф. Апраксина в составе 65 тысяч солдат, включая большое количество казаков и калмыков, прибыла в

Курляндию, не получив от руководства конкретных указаний. Поскольку и сам Апраксин всячески старался не предпринимать никаких резких шагов, то армия находилась в подвешенном состоянии. Наконец, фельдмаршал получил приказ действовать в Восточной Пруссии. Поход был начат в мае 1757 года, но перейти прусскую границу Апраксин решился только в середине июля. Военные действия развивались для России успешно: корпус генерала

Виллима Фермора при помощи

Балтийского флота

бомбардировал и взял осадой город

Мемель, а первое серьёзное столкновение основной русской армии с пруссаками при

Гросс-Егерсдорфе завершилось решительной победой русского оружия (несмотря на то, что пруссаки неожиданно напали на русскую армию на марше, они были вскоре опрокинуты). Тем не менее 27 августа на военном совете армии было решено отступить из

Восточной Пруссии, по слухам, Апраксин боялся, что тяжело больную в то время

Елизавету со дня на день может сменить на престоле

Пётр III, известный своей любовью к Пруссии и её порядкам. Сам Апраксин оправдывал своё отступление следующим образом:

Суровость времени и недостаток в здешней земле провианта и фуража, равно как изнурённая совсем кавалерия и изнемогшая пехота, суть важнейшими причинами, кои меня побудили, для соблюдения вверенной мне армии, принять резолюцию чрез реку Неман перебраться и к своим границам приближиться. Сие самое препятствием было над побеждённым неприятелем дальнейшие прогрессы производить. … нашед … многие главнейшие и человеческим разумом непреодолимые препятствия от рановременных по здешнему климату ненастей и морозов и не могучи воли Божией противиться, с наичувствительнейшим моим и всего генералитета сокрушением, не в сходство высочайшую вашего величества намерения и в противность нашего искреннейшего желания поступить и сие к границам приближение за лучший к соблюдению армии способ тем паче избрать принуждён был, что, удержав Тильзит и реку Неман, також, расположа армию в сей завоёванной Пруссии, так от недостатка провианта и фуража, как и от разделения по частям армии для сбережения завоёванных мест конечная погибель всему войску нанесена была б.

Русская армия отошла из Восточной Пруссии обратно в Курляндию. Однако Елизавета Петровна вскоре выздоровела, а 16 октября 1757 года генерал-фельдмаршал Апраксин был снят с должности главнокомандующего, отозван в Петербург и арестован (6 августа 1758 года умер в тюрьме).

Состав русской армии[править | править код]

По состоянию на начало кампании, русская армия фельдмаршала Апраксина состояла из трёх дивизий, каждая из которых имела в своём составе как пехоту, так и кавалерию (поэтому иногда в работах историков их называют корпусами), а также авангарда, составлявшего, фактически, 4-ю дивизию, и многочисленных иррегулярных войск (донских и слободских казаков, татар и калмыков). Русская армия имела, кроме того, многочисленную и высококачественную артиллерию, боевую основу которой составляли шуваловские гаубицы («единороги»), но была перегружена многочисленным обозом, включавшим в себя и личные повозки офицеров и генералов (только личный обоз фельдмаршала Апраксина составлял до 40 подвод). Для доукомплектования армии, помимо рекрутов, использовались полки ландмилиции и гарнизонные полки.

мушкетёрские и

гренадерские роты) и

гренадерские, а кавалерийские — на

гусарские,

кирасирские,

драгунские и

конно-гренадерские.

Дивизии возглавляли: 1-ю — генерал-аншеф Фермор (позднее главнокомандующий), 2-ю — генерал-аншеф Василий Лопухин, 3-ю — генерал-аншеф Броун и авангард — генерал иностранной службы Сибильский.

Демику и

Берг. Старшими командирами 1-й дивизии (Фермора): генералы

Ливен, Салтыков (не следует путать с будущим главнокомандующим),

Любомирский,

Румянцев (позже — фельдмаршал Румянцев-Задунайский), Бауман и

Резанов, а также бригадир Гартвис. Старшими командирами 2-й дивизии (Лопухина) были генералы Вертен, Зыбин, Хомяков,

Загряжский,

Вильбоа,

Долгоруков (позже — фельдмаршал Долгоруков-Крымский), и бригадир

Племянников. Генералитет 3-й дивизии (Броуна) составляли генералы

Голицын,

Леонтьев и два Мантейфеля (ещё один генерал Мантейфель сражался против них в составе прусской армии), а также бригадир Диц. Слободских казаков возглавлял бригадир

Василий Капнист.

В дальнейшем состав армии неоднократно менялся. Изменения затронули и командный состав, который понёс большие потери в ожесточённых сражениях. Так, например, отважный кавалерист, генерал-майор Тома Демику, родом франкошвейцарец, погиб в сражении при Пальциге, а бригадир Василий Капнист — при Гросс-Егерсдорфе, и эти примеры были далеко не единственными. Многие генералы были ранены, а некоторые попали на время в плен (в дальнейшем были обменены).

Краснощёков, ставший героем казачьих песен и легенд; авантюрист

Тотлебен;

Фролов-Багреев, немощный старик, временно возглавлявший армию; будущий фельдмаршал

Захар Чернышёв,

Панин,

Еропкин и атаман

Ефремов. Инженерными войсками руководил генерал

де Боске (Дебоскет).

Полянский и

Мишуков а также морской офицер

Спиридов (прославленный в дальнейшем флотоводец оказал содействие генералу

Румянцеву при

взятии прибрежной крепости Кольберг, но получил чин

контр-адмирала только после окончания войны).

Побережье Балтийского моря[править | править код]

Швеция, также воюющая против Пруссии, занимает в 1757 году ряд небольших, слабо защищённых городов в Померании. Переброшенный сюда после ухода русских из Восточной Пруссии фельдмаршал Левальд, командовавший прусскими войсками в битве при Гросс-Егерсдорфе, быстро восстанавливает положение, шведы осаждены в Штральзунде.

1758 год: Битвы при Цорндорфе и Хохкирхе не приносят решающего успеха ни одной из сторон[править | править код]

А. Коцебу. «Цорндорфское сражение» (1852)

Виллим Виллимович Фермор. В начале 1758 года он занял, не встречая сопротивления, всю Восточную Пруссию, включая её столицу, город

Кёнигсберг, направившись затем в сторону

Бранденбурга. В августе он

осадил Кюстрин — ключевую крепость на пути к

Берлину. Фридрих незамедлительно двинулся к нему навстречу.

Сражение произошло 14 августа у деревни Цорндорф (ныне село Сарбиново) и отличалось потрясающим кровопролитием. У русских насчитывалось в армии 42 тысяч солдат при 240 орудиях, а у Фридриха — 33 тысяч солдат при 116 орудиях. Битва выявила несколько больших проблем в русской армии — недостаточное взаимодействие отдельных частей, слабую моральную подготовку

обсервационного корпуса (т. н. «шуваловцев»), наконец, поставило под сомнение компетентность самого главнокомандующего. В критический момент боя

Фермор оставил армию, некоторое время не руководил ходом боя и появился лишь к развязке

источник не указан 1194 дня

Клаузевиц назвал позже Цорндорфское сражение самым странным сражением Семилетней войны, имея в виду его хаотичный, непредсказуемый ход. Начавшись «по правилам», оно вылилось в итоге в большую резню, распавшись на множество отдельных схваток. Обе стороны дрались до полного изнеможения и понесли огромные потери. Русская армия потеряла 16 тысяч человек, пруссаки — 11 тысяч. Противники ночевали на поле боя, на следующее утро войска вступили в перестрелку, но на продолжение сражения никто не решился. Фермор в связи с большими потерями выступил в обратный путь к

Висле. Следуя за русскими некоторое время, Фридрих II в итоге тоже развернул свои войска и двинулся в Саксонию, в которую вошли австрийцы. Генерал Пальмбах, посланный Фермором осаждать Кольберг, долго простоял под стенами крепости, так ничего и не совершив.

14 октября австрийцам, действовавшим в Южной Саксонии, удалось нанести поражение Фридриху при Хохкирхе, впрочем, без особых последствий. Победив в сражении, австрийский командующий Даун увёл свои войска обратно в Богемию.

при Крефельде и

при Мере

[de]. В целом, хотя кампания 1758 года и завершилась для пруссаков более или менее удачно, она дополнительно ослабила прусские войска, понёсшие за три года войны значительные, для Фридриха невосполнимые, потери: с 1756 по 1758 год он потерял, не считая попавших в плен, 43 генерала убитыми или умершими от полученных в сражениях ран, среди них лучших своих военачальников, таких, как

Кейт,

Винтерфельд,

Шверин, Мориц фон Дессау и других.

Российский флот в кампанию 1758 года совместно с шведской эскадрой крейсировал у Датских проливов в готовности воспрепятствовать возможному появлению английского флота в Балтийское море, а также блокировал порты и побережье Пруссии[16].

1759 год: Разгром Пруссии при Кунерсдорфе, первое «чудо Бранденбургского дома»[править | править код]

Силы сторон в 1759 году

Страна Войск Пруссия 220 тыс. Всего 220 тыс. Россия 50 тыс. Австрия 155 тыс. Имперский союз Германии 45 тыс. Швеция 16 тыс. Франция 125 тыс. Всего союзники 391 тыс. Всего 611 тыс.

8 (19) мая 1759 года главнокомандующим российской армией, сосредоточенной на тот момент в Познани, вместо В. В. Фермора был неожиданно назначен генерал-аншеф П. С. Салтыков (причины отставки Фермора не до конца ясны, известно, однако, что Санкт-Петербургская конференция неоднократно выражала неудовольствие отчётами Фермора, их нерегулярностью и запутанностью, Фермор не мог отчитаться в расходовании значительных сумм на содержание войска.

Возможно, на решение об отставке повлияли и нерешительный исход сражения при Цорндорфе и неудачные осады Кюстрина и Кольберга).

7 июля 1759 года 40-тысячная русская армия выступила на запад к реке Одер, в направлении города Кросен, намереваясь там соединиться с австрийскими войсками. Дебют нового главнокомандующего был удачен: 23 июля в сражении при Пальциге (Каё) он наголову разбил 28-тысячный корпус прусского генерала Веделя. 3 августа 1759 года союзники встретились в городе Франкфурт-на-Одере, за 3 дня перед этим занятом русскими войсками.

В это время прусский король с армией 48 тысяч человек, располагавшей 200 орудиями, двигался навстречу противнику с юга. 10 августа он переправился на правый берег реки Одер и занял позицию восточнее селения Кунерсдорф.

12 августа 1759 года произошло прославленное сражение Семилетней войны — Кунерсдорфское сражение.

Фридрих был наголову разбит, из 48-тысячной армии у него, по собственному признанию, не осталось и 3 тысяч солдат.

«По правде говоря, — писал он своему министру после битвы, — я верю в то, что всё потеряно. Гибели моего Отечества я не переживу. Прощайте навсегда».

После победы при Кунерсдорфе союзникам оставалось лишь нанести последний удар, взять Берлин, дорога на который была свободна, и тем принудить Пруссию к капитуляции, однако разногласия в их стане не позволили им использовать победу и закончить войну. Вместо наступления на Берлин они увели свои войска прочь, обвиняя друг друга в нарушении союзнических обязательств. Сам Фридрих назвал своё неожиданное спасение «чудом Бранденбургского дома». Фридрих спасся, но неудачи продолжали преследовать его до конца года: 20 ноября австрийцам, совместно с имперскими войсками, удалось окружить и принудить к позорной, без боя, сдаче 15-тысячный корпус прусского генерала Финка при Максене.

Битва в Квиберонском заливе» (в 1759 г.), 1812

Тяжёлые поражения 1759 года побудили Фридриха обратиться к Англии с инициативой созыва мирного конгресса. Англичане поддержали её тем охотней, что они, со своей стороны, считали основные цели в этой войне достигнутыми.

25 ноября 1759 года, через 5 дней после Максена, представителям России, Австрии и Франции было передано в Рысвике приглашение на мирный конгресс. Франция сигнализировала своё участие, однако дело кончилось ничем из-за непримиримой позиции, занятой Россией и Австрией, рассчитывавшими использовать победы 1759 года для нанесения Пруссии завершающего удара в кампании следующего года.

Между тем Англия на море победила французский флот в Киберонском заливе в ноябре 1759 г.

Итоги года:
Полный разгром прусской армии. В результате одержанной победы дорога для наступления союзников на Берлин была открыта. Пруссия оказалась на грани катастрофы. «Всё потеряно, спасайте двор и архивы!» — панически писал Фридрих II. Однако преследование не было организовано. Это дало возможность Фридриху собрать войско и приготовиться к обороне Берлина. От окончательного поражения Пруссию спасло лишь так называемое «первое чудо Бранденбургского дома».

1760 год: Пиррова победа Фридриха при Торгау[править | править код]

Силы сторон в 1760 году[17]

Страна Войск Пруссия 200 тыс. Всего 200 тыс. Австрия 90 тыс. Всего союзники 375 тыс. Всего 575 тыс.

Война, таким образом, продолжалась. В 1760 году Фридрих с трудом довёл численность своей армии до 200 тысяч солдат. Франко-австро-российские войска к этому времени насчитывали до 375 тысяч солдат. Впрочем, как и в прежние годы, численное превосходство союзников было сведено на нет отсутствием единого плана и несогласованностью в действиях.
Прусский король, пытаясь воспрепятствовать действиям австрийцев в Силезии, 1 августа 1760 года переправил свою 30-тысячную армию через Эльбу и, при пассивном преследовании австрийцев, к 7 августа прибыл в район Лигница. Вводя в заблуждение более сильного противника (у фельдмаршала Дауна к этому времени было около 90 тысяч солдат), Фридрих II вначале активно маневрировал, а затем решил прорваться к Бреслау. Пока Фридрих и Даун взаимно изматывали войска своими маршами и контрмаршами, австрийский корпус генерала Лаудона 15 августа в районе Лигница внезапно столкнулся с прусскими войсками. Фридрих II неожиданно атаковал и разбил корпус Лаудона, австрийцы потеряли до 10 тысяч убитыми и 6 тысяч пленёнными. Фридрих, потерявший в этом сражении около 2 тысяч человек убитыми и ранеными, сумел вырваться из окружения.

деташемент генерал-майора

Тотлебена штурмует

Берлин. Штурм отбит, и Тотлебену приходится отойти к Кёпенику, где дожидаться назначенных в подкрепление корпусов генерал-поручика

З. Г. Чернышёва (усилен 8-тысячным корпусом

Панина) и австрийского корпуса генерала

Ласси.

Вечером 8 октября на военном совете в Берлине ввиду подавляющего численного превосходства противника было принято решение об отступлении, и той же ночью прусские войска, защищавшие город, уходят к Шпандау, оставив в городе гарнизон в качестве «объекта» капитуляции.

Александра Коцебу.

капитуляцию Тотлебену, как генералу, первым осадившему Берлин. Ввиду очевидной символичности такой капитуляции, ставящей под сомнение вопрос «чести» преследования противника, для которого важнее сохранение войска, отдавшего город врагу, корпус Панина и казаки

Краснощёкова отправляются вдогонку спасающемуся бегством неприятелю; успешно разбивают прусский

арьергард и захватывают более 1 тысячи пленных.
Утром 9 октября 1760 года русский отряд Тотлебена и австрийцы (последние в нарушение условий капитуляции)

вступают в Берлин. В городе были захвачены орудия и ружья, взорваны пороховые и оружейные склады. На население была наложена

контрибуция. При известии о приближении Фридриха с большими силами пруссаков, русские и австрийцы, за недостатком войск для удержания столицы Пруссии, оставили город

когда?

Получив в пути известие об оставлении союзниками Берлина, Фридрих поворачивает в Саксонию. В то время, как он вёл военные действия в Силезии, Имперской армии удалось вытеснить оставленные в Саксонии для заслона слабые силы пруссаков, Саксония потеряна для Фридриха. Этого он допустить никак не может: людские и материальные ресурсы Саксонии необходимы ему для продолжения войны.

3 ноября 1760 у Торгау состоится последнее крупное сражение Семилетней войны. Его отличает невероятная ожесточённость, победа клонится то на одну, то на другую сторону несколько раз в течение дня. Австрийский командующий Даун успевает отправить гонца в Вену с вестью о разгроме пруссаков и лишь к 9 вечера становится ясно, что он поторопился. Фридрих выходит победителем, однако это Пиррова победа: за один день он потерял 40 % своей армии. Восполнить подобные потери он более не в состоянии, в последний период войны он вынужден отказаться от наступательных действий и предоставить инициативу своим противникам в надежде, что они по своей нерешительности и неповоротливости не смогут ей как следует воспользоваться.

На второстепенных театрах войны противникам Фридриха сопутствуют некоторые успехи: шведам удаётся утвердиться в Померании, французам — в Гессене.

Итоги года: Потери обеих сторон огромны: более 16 тысяч у пруссаков, около 16 тысяч (по другим данным, более 17 тысяч) у австрийцев. От австрийской императрицы Марии Терезии их действительная величина скрывалась, но и Фридрих запретил публикацию списков погибших. Для него понесённые потери невосполнимы: в последние годы войны основным источником пополнения прусской армии являются военнопленные. Загнанные силой в прусскую службу, они при любом удобном случае перебегают к противнику целыми батальонами. Прусская армия не только сокращается, но и утрачивает свои качества. Её сохранение, будучи вопросом жизни и смерти, становится отныне основной заботой Фридриха и вынуждает его отказаться от активных наступательных действий. Последние годы Семилетней войны заполнены маршами и манёврами, крупных сражений, подобных сражениям начального этапа войны, не происходит.

Победа при Торгау достигнута, значительная часть Саксонии (но не вся Саксония) возвращена Фридрихом, но это не та окончательная победа, ради которой он был готов «рискнуть всем». Война продлится ещё три долгих года.

1761—1763 годы: второе «чудо Бранденбургского дома»[править | править код]

Силы сторон в 1761 году[18][19]

Страна Войск Пруссия 106 тыс. Всего 106 тыс. Австрия 140 тыс. Франция 140 тыс. Имперский союз Германии 20 тыс. Россия 90 тыс. Всего союзники 390 тыс. Всего 496 тыс.

В 1761 году сколько-нибудь значительных столкновений не происходит: война ведётся в основном маневрированием. Австрийскому генералу Лаудону с небольшим отрядом (включавшим 800 русских гренадеров) неожиданным ночным штурмом удаётся вновь овладеть Швейдницем, русские войска под командованием генерала Румянцева после длительной упорной осады берут Кольберг (ныне Колобжег), что открывает перед русской армией возможность начать весной 1762 г. боевые действия прямым ударом на Берлин, используя крепость-порт Кольберг как тыловую базу. Взятие Кольберга явится единственным крупным событием кампании 1761 года в Европе.

А. Коцебу. «

1852 год. 226х352 см

На картине изображено взятие крепости русскими войсками в

1761 году.

Никто в Европе, не исключая самого Фридриха, в это время не верил, что Пруссии удастся избежать поражения: ресурсы маленькой страны были несоизмеримы с мощью её противников, и чем дальше война продолжалась, тем большее значение приобретал этот фактор. И вот тогда, когда Фридрих уже активно зондировал через посредников возможность начала мирных переговоров, умирает его непримиримая противница, императрица Елизавета Петровна, заявившая однажды о своей решимости продолжать войну до победного конца, даже если бы ей пришлось для этого продать половину своих платьев.

25 декабря 1761 года на российский престол взошёл Пётр III, который спас от поражения Пруссию, заключив Петербургский мир с Фридрихом, своим давним кумиром.

Восточная Пруссия с

Кёнигсбергом, жители которой, в том числе

Иммануил Кант, уже несколько лет как присягнули на верность русской короне). Целью российской политики при Елизавете Петровне было не обязательно удержание Восточной Пруссии, а — усиление Австрии возвращением Силезии, чтобы сделать союз с Австрией

против турок более важным и действительным. «Одолживши Польшу доставлением ей Восточной Пруссии, взамен хотели получить не только

Курляндию, но и такое округление границ с польской стороны, благодаря которому не только пресеклись бы беспрестанные о них хлопоты и беспокойства, но, быть может, и получен был бы способ соединить торговлю Балтийского и Чёрного морей и сосредоточить всю торговлю с Ближним Востоком в руках России»

[20]

Силы сторон в 1762 году[21]

Страна Войск Пруссия 60 тыс. Всего союзники 300 тыс. Всего 360 тыс.

Политика Петра III вызвала возмущение в российском высшем обществе, способствовала падению его популярности и, в конечном итоге, его свержению.

Петру III не могли простить и пренебрежение российскими государственными интересами в угоду Фридриху II, что показывает и первая редакция манифеста Екатерины о свержении Петра III[22]. Кроме того, Пётр III своей неосторожной политикой также затронул интересы российской гвардии, которая в то время практически решала — тому или другому монарху сидеть на престоле Российской империи. Пётр был отстранён от власти и вскоре умер при «невыясненных» обстоятельствах. Свергнувшая его Екатерина II отозвала корпус Чернышёва, не только подтвердив мир, заключённый её супругом, но выводом войск отдала обратно Фридриху все российские приобретения в этой войне без денежной компенсации.

Фридриху это также было нá руку. В то время, как его противники заметно выдыхались, он обрёл, благодаря событиям в России, второе дыхание, и ему вновь сопутствовал успех. В последний период войны произошли 2 битвы, значительные по числу участников, но многократно уступающие битвам начального периода войны по ожесточению и потерям: при Буркерсдорфе 21 июля 1762 года и при Фрайберге 29 октября того же года. В обеих победу одержали пруссаки.

В первой из этих битв пассивное участие принимал корпус Чернышёва, получившего к тому времени приказ Екатерины об отходе, но задержавшего, по просьбе Фридриха, отход на 3 дня. Не зная, что противник в действительности малочисленней, так как русские войска не могут вступить в сражение и находятся в составе прусской армии на положении наблюдателей, австрийцы отступили.

При Фрайберге победу одержал брат Фридриха, также талантливый полководец, принц Генрих Прусский. И, наконец, летом того же года в Гессене французы дважды, при Вильгельмстале и Лутерберге, потерпели поражения.

Североамериканский театр войны[править | править код]

Основная статья: 

Североамериканский театр Семилетней войны

Англо-французское колониальное соперничество, 1754—1756[править | править код]

Год, дата Событие 28 мая 1754 года Стычка у Грейт-Мидоуз 4 июля 1754 года Сдача форта Нессесети французам апрель-октябрь 1754 года Экспедиция против форта Ниагара 1 октября 1754 года Мирный договор между английской Ост-индской и французской Индийской компаниями 8 июня 1755 года Морская битва между англичанами и французами у Ньюфаундленда июнь 1755 года Капитуляция французских фортов Босэжур и Жаспэро 9 июля 1755 года Битва при Мононгахеле [12] 8 сентября 1755 года Битва на озере Джордж 27 марта 1756 года Штурм форта Булл 17 мая 1756 года Англия официально объявляет войну Франции

Бенджамин Вест. «Смерть генерала Вольфа». На картине показана также битва при Квебеке

1759 год, Северная Америка: Битва при Квебеке, Франция теряет Канаду[править | править код]

Тем временем на американском континенте тоже шла война. Французские колонии Новой Франции оказались под угрозой. 13 сентября 1759 года близ Квебека, на так называемой равнине Авраама, произошло решающее сражение между французской и британской армиями.

У французов было 13 000 человек против 9 000 англичан. Англичане были лучше подготовлены и одержали победу. Французы потеряли 1 200 человек, англичане — 650 человек.

18 сентября гарнизон Квебека капитулировал. Французские войска отступили к Монреалю. Англичане взяли этот город в следующем году. Так французы потеряли Канаду.

Азиатский театр войны[править | править код]

Индийская кампания[править | править код]

Основная статья: 

Индийская кампания Семилетней войны

В 1757 году англичане захватили расположенный в Бенгалии французский Чанданнагар, а французы захватили британские фактории в юго-восточной Индии между Мадрасом и Калькуттой.

В 1758—1759 годах шла борьба между флотами за господство в Индийском океане; на суше французы безуспешно осаждали Мадрас.

В конце 1759 года французский флот покинул индийское побережье, а в начале 1760 года французские сухопутные силы были разбиты при Вандиваше.

Осенью 1760 года началась осада Пондишерри, и в начале 1761 года столица Французской Индии капитулировала.

Английский десант на Филиппинах[править | править код]

Основная статья: 

Филиппинская кампания Семилетней войны

В 1762 британская Ост-Индская компания, направив 13 кораблей и 6 830 солдат, завладела Манилой, сломив сопротивление небольшого испанского гарнизона в 600 человек. Компания заключила договор и с султаном Сулу.

Однако британцам не удалось распространить свою власть даже на территорию Лусона.

После окончания Семилетней войны они в 1764 покинули Манилу, а в 1765 завершили эвакуацию с Филиппинских островов.

Британская оккупация придала импульс новым антииспанским восстаниям.

Центральноамериканский театр войны[править | править код]

Основная статья: 

Центральноамериканский театр военных действий Семилетней войны

фактической победы у Кап-Франсе над французской эскадрой в 1757 году, в

1759—1762 годах Британия последовательно захватила практически все французские колонии на

Наветренных островах (впоследствии по результатам Парижского мирного договора 1763 года Франции были возвращены

Мартиника,

Гваделупа и

Сент-Люсия взамен на передачу Британии

Тобаго и средиземноморской

Менорки, захваченной французами в 1756 году в ходе Семилетней войны).

В 1762 году испанская Гавана также была захвачена англичанами, которые ввели там режим свободной торговли. По окончании Семилетней войны остров был возвращён испанской короне, но теперь она была вынуждена смягчить прежний жёсткий экономический строй. Скотоводы и плантаторы получили большие возможности в ведении внешней торговли.

Южноамериканский театр войны[править | править код]

Основная статья: 

Южноамериканский театр военных действий Семилетней войны

Европейская политика и Семилетняя война. Хронологическая таблица[править | править код]

Год, дата Событие 2 июня 1746 года Союзный договор между Россией и Австрией 18 октября 1748 года Аахенский мир Завершение Войны за австрийское наследство 16 января 1756 года Вестминстерская конвенция между Пруссией и Англией 1 мая 1756 года Оборонительный союз между Францией и Австрией в Версале 17 мая 1756 года Англия объявляет войну Франции 11 января 1757 года Россия присоединяется к Версальскому договору 22 января 1757 года Союзный договор между Россией и Австрией 29 января 1757 года Священная Римская империя объявляет войну Пруссии 1 мая 1757 года Наступательный союз между Францией и Австрией в Версале 22 января 1758 года Сословия Восточной Пруссии присягают на верность российской короне 11 апреля 1758 года Договор о субсидиях между Пруссией и Англией 13 апреля 1758 года Договор о субсидиях между Швецией и Францией 4 мая 1758 года Союзный договор между Францией и Данией 7 января 1759 года Продление договора о субсидиях между Пруссией и Англией 30-31 января 1759 года Договор о субсидиях между Францией и Австрией 25 ноября 1759 года Декларация Пруссии и Англии о созыве мирного конгресса 1 апреля 1760 года Продление союзного договора между Россией и Австрией 12 января 1761 года Последнее продление договора о субсидиях между Пруссией и Англией 2 апреля 1761 года Договор о дружбе и торговле между Пруссией и Турцией июнь — июль 1761 года Сепаратные мирные переговоры между Францией и Англией 8 августа 1761 года Конвенция между Францией и Испанией о войне с Англией 4 января 1762 года Англия объявляет войну Испании 25 декабря 1761 года ( 5 января 1762 года ) Смерть Елизаветы Петровны 4 февраля 1762 года Союзный пакт между Францией и Испанией 5 мая 1762 года Мирный договор между Россией и Пруссией в Санкт-Петербурге 22 мая 1762 года Мирный договор между Пруссией и Швецией в Гамбурге 19 июня 1762 года Союзный договор между Россией и Пруссией 28 июня 1762 года Переворот в Санкт-Петербурге, свержение Петра III, приход к власти Екатерины II 10 февраля 1763 года Парижский мирный договор между Англией, Францией и Испанией 15 февраля 1763 года Губертусбургский мирный договор между Пруссией, Австрией и Саксонией

Военачальники Семилетней войны в Европе[править | править код]

Главнокомандующие[править | править код]

Пруссия[править | править код]

Фридрих Великий (1712—1786), имевший то немаловажное преимущество перед всеми остальными командующими, что ему не приходилось ни перед кем отчитываться

Австрия[править | править код]

Карл Александр, принц Лотарингский (1712—1780), начальный этап войны, сложил верховное командование, проиграв битву при Лейтене

Леопольд Йозеф, граф Даун (1705—1766)

Над ними стоял гофкригсрат (придворный военный совет), активно контролировавший их из Вены. Графу Дауну удалось под конец совместить функции главнокомандующего и президента гофкригсрата и тем самым обрести некоторую самостоятельность принятия решений.

Россия[править | править код]

Степан Фёдорович Апраксин (1702—1758), 1757 год, снят в результате отступления из Восточной Пруссии после победы при Гросс-Егерсдорфе и отдан под суд

Виллим Виллимович Фермор (1702—1771), 1758 — май 1759 года, заменён Салтыковым, которого впоследствии, в 1760 году, уже сам Фермор временно замещал на посту главнокомандующего, когда тот заболел. И, именно при этом замещении, русскими войсками на непродолжительное время был занят Берлин.

Пётр Семёнович Салтыков (1698—1772), 1759—1760 годы, получил отставку по болезни, но в конце 1761 г. снова поставлен во главе армии и выводил её в Россию при Екатерине II.

Александр Борисович Бутурлин (1694—1767), 1760—1761 годы.

К этому списку необходимо добавить имя графа З. Г. Чернышёва, возглавившего русский корпус, действовавший отдельно от русской армии в составе австрийской в 1761 г., а при Петре III в 1762 г. — в составе прусской армии, а также П. А. Румянцева, в 1761 г. со своим корпусом самостоятельно проводившего длительную осаду прусской крепости Кольберг.

Над русскими главнокомандующими стояла Конференция при Высочайшем дворе, орган, по своим функциям аналогичный гофкригсрату. Прежняя точка зрения, что конференц-министры, елизаветинские вельможи, в большинстве являвшиеся дилетантами в военном деле, немало затрудняли им жизнь своим руководящим вмешательством в дело ведения войны, ныне оспаривается[23].

Франция[править | править код]

Луи-Шарль-Цезарь Ле Телье, герцог д’Эстре (1695—1771), начальный этап войны, должен был уступить командование герцогу Ришельё в результате интриг, позднее, на заключительном этапе войны, был короткое время вторым командующим, наряду с принцем Субизом

Герцог Ришельё (1696—1788), начальный этап войны

Луи де Бурбон-Конде, граф Клермон (1709—1771), 1758 год, снят в результате поражения при Крефельде

Луи Жорж Эразм, маркиз де Контад (1704—1793), 1758—1759, снят за поражение при Миндене

Виктор-Франсуа, герцог де Брольи (1718—1804), 1759, снят в результате интриг мадам Помпадур

Шарль де Роган, принц де Субиз (1715—1787), 1759—1763.

Французским главнокомандующим приходилось считаться ещё и с фаворитками французского короля.

Румянцев, в Пруссии —

Зейдлиц,

Цитен,

Генрих Прусский, в Австрии —

Ласси,

Лаудон,

Хадик, участие в ней явилось боевым крещением для

Суворова. В Семилетней войне воевали такие впоследствии ставшие известными люди, как

Болотов,

Емельян Пугачёв.

Итоги войны[править | править код]

Вслед за Россией 22 мая 1762 года был подписан предварительный мирный договор между Пруссией и Францией, а 24 ноября — перемирие между Пруссией и Австрией. В начале 1763 года Семилетняя война завершилась в результате полного истощения воюющих сторон.

Парижский мирный договор. Франция уступала Англии

Канаду, Восточную

Луизиану, некоторые острова

Карибского моря, а также основную часть

своих колоний в Индии. Война покончила с могуществом Франции в Америке, Франция потеряла почти все свои колониальные владения, а Великобритания приобрела статус доминирующей колониальной державы. Франция уступила Испании

Западную Луизиану (возвращена в 1800 году), Испания уступила Англии

Флориду (потеряна в результате

войны за независимость США).

15 февраля 1763 года Пруссия подписала с Австрией и Саксонией Губертусбургский мирный договор, подтвердивший права Пруссии на Силезию и графство Глац (ныне город Клодзко в Нижнесилезском воеводстве Польши).

Война окончилась победой англо-прусской коалиции. В итоге войны Пруссия окончательно входит в круг ведущих европейских держав. Начинается процесс, завершившийся в конце XIX века объединением немецких земель во главе с Пруссией.

Силезские войны установили внешнюю политику Пруссии на целое столетие. Начиная с Первой Силезской войны и за исключением короткого периода наполеоновских войн она, вплоть до 1866 года, является враждебной Австрии, в то же время прусские короли ищут поддержки России. Курс на сближение с Россией был проложен Фридрихом II вскоре после окончания Семилетней войны (1762 год).

Россия, благодаря Петру III (и Екатерине II), не приобрела в этой войне ничего, кроме бесценного опыта. Школу Семилетней войны прошли почти все военачальники Екатерининского времени, она, тем самым, подготовила блестящее в военном отношении царствование Екатерины.

Вторым результатом войны явилось упрочение влияния России на европейские дела, ибо тогда в международных отношениях решающий вес имела позиция государства, располагающего наибольшей военной силой. В качествах Русской императорской армии, единственной армии антипрусской коалиции, имевшей, по результатам сражений с пруссаками, позитивный баланс, Европа за это время смогла убедиться.

Подытоживая действия русских главнокомандующих, С. М. Соловьёв писал[24]:

Все четверо отличались одним характером и одинаковым способом действий. Все четверо достигли важных военных чинов по линии, все четверо не имели способности главнокомандующего; они шли медленно на помочах конференции, двигались в указанном направлении: встретят неприятеля, выдержат его натиск, отобьются, а иногда после сражения увидят, что одержали великую победу, в пух разбили врага; но это нисколько не изменит их взгляда на свои обязанности, нисколько не изменит их способа действий, не даст им способности к почину; они не сделают ни шагу, чтоб воспользоваться победою, окончательно добить неприятеля, по-прежнему ждут указа с подробным планом действий… Вот почему историк, внимательно изучивший весь ход прусской войны, не станет повторять слуха, пущенного из французского посольства в Петербурге, что Апраксин отступил к границам после победы, потому что получил от Бестужева известие о болезни императрицы; а все преемники его по каким письмам делали то же самое? Тут не было и тени военного искусства, военных способностей и соображений; война производилась первобытным способом: войско входило в неприятельскую землю, дралось с встретившимся неприятелем и осенью уходило назад. В Петербурге в конференции хорошо понимали это и писали: «Прямое искусство генерала состоит в принятии таких мер, которым бы ни время, ни обстоятельства, ни движения неприятельские препятствовать не могли». Но этому искусству ни Апраксину, ни Фермору, ни Солтыкову, ни Бутурлину нельзя было выучиться из присылаемых к ним рескриптов.

Потери воюющих держав[править | править код]

Австрия — 400 000 солдат (из них 93 000 умерло от болезней)[25].

Франция — 350 000 солдат[25].

Пруссия — 262 500 человек[25]. (из них 30 тысяч гражданских)[26].

Россия — от 60[27] до 138 тысяч[26].

Англия — 135 000 (из них 60 000 умерло от болезней)[28].

Испания — 34 000[29].

В целом за войну было убито более 650 000 солдат и до 860 000 мирных жителей (из последних почти все — подданные Австрии). Общие потери составили 1 510 000 человек. Хотя эти данные неточны — многие историки (в частности, немецкие и австрийские) считают, что потери в войне могли быть более 2 миллионов человек[30].

Последствия войны[править | править код]

Выросший в результате военных действий 1756—1763 гг. почти в 2 раза государственный долг Великобритании (по одним данным, с 53 млн до 140 млн фунтов стерлингов[31]; по другим, с 74 млн до 133 млн ф. ст.[32], что является более вероятным[33]) стал причиной усиленной эксплуатации американских колоний, что привело к началу их войны за независимость.

О причинах успеха Пруссии[править | править код]

После войны Фридрих подытожил причины, не позволившие его противникам раздавить Пруссию, хотя при их превосходстве в силе они вполне могли это сделать. Причин было, по его мнению, три:

Несогласие между союзниками, различие интересов, не позволявшее им договориться о совместных военных действиях;

Коварство Венского двора, предпочитавшего воевать чужой кровью;

Смерть Елизаветы Петровны, отпадение русских от коалиции и заключённый Петром III с Пруссией союз.

В 1779 году, инструктируя вновь назначенного посла перед его отъездом в Санкт-Петербург, Фридрих, по свидетельству мемуариста, произнёс: «Я никогда не перестану оплакивать Петра III. Он был моим другом и спасителем. Без него я должен был бы проиграть». И при этих словах прусский король прослезился.

Боевое расписание[править | править код]

Состав русской армии в кампании 1759 года

показать

Пехота:

1-й гренадерский полк (2)

2-й гренадерский полк (2)

3-й гренадерский полк (2)

4-й гренадерский полк (2)

Апшеронский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Архангелогородский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Азовский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Белозёрский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Казанский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Киевский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

2-й Московский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Нарвский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Нижегородский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Низовский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Новгородский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Пермский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Псковский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Санкт-Петербургский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Ростовский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Сибирский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Тобольский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Черниговский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Углицкий мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Вятский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Вологодский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Выборгский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Обсервационный корпус:

Гренадерский полк (2)

1-й мушкетёрский полк (3)

3-й мушкетёрский полк (3)

4-й мушкетёрский полк (3)

5-й мушкетёрский полк (3)

Кавалерия:

Лейб-Кирасирский Его Высочества Наследника Цесаревича и Великого Князя Павла Петровича полк (5)

3-й кирасирский полк (5)

Казанский кирасирский полк (3)

Киевский кирасирский полк (3)

Новотроицкий кирасирский полк (3)

Каргопольский конногренадерский полк (3)

Нарвский конногренадерский полк (3)

Санкт-Петербургский конногренадерский полк (3)

Рязанский конногренадерский полк (3)

Архангелогородский драгунский полк (4)

Тобольский драгунский полк (4)

Грузинский гусарский полк (5)

Сербский гусарский полк (5)

Венгерский гусарский полк (5)

Новосербский гусарский полк (5)

Славяносербские гусары (5)

Жёлтые гусары (2)

Чугуевский казачий полк

4500 донских казаков под командованием бригадира Краснощёкова

Артиллерия:

201 полевых пушек (включая 60 пушек секретного гаубичного корпуса)

l56 полковых пушек, включая 18 с кавалерией)[34]

Состав русской армии в кампании 1760 года

показать

Пехота:

1-й гренадерский полк (2)

2-й гренадерский полк (2)

3-й гренадерский полк (2)

4-й гренадерский полк (2)

Апшеронский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Архангелогородский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Азовский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Белозёрский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Бутырский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Казанский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Кексгольмский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Киевский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Ладожский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

2-й Московский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Муромский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Нарвский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Невский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Нижегородский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Низовский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Новгородский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Пермский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Псковский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Санкт-Петербургский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Рязанский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Ростовский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Сибирский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Шлиссельбургский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Смоленский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Суздальский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Троицкий мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Черниговский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Углицкий мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Вятский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Вологодский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Воронежский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Выборгский мушкетёрский полк (2 батальона и 2 гренадерские роты)

Курский мушкетёрский полк (1)

Нашебургский мушкетёрский полк (1)

Кавалерия:

Лейб-Кирасирский Его Высочества Наследника Цесаревича и Великого Князя Павла Петровича полк (5)

3-й кирасирский полк (5)

Лейб-кирасирский полк (4)

Казанский кирасирский полк (3)

Киевский кирасирский полк (3)

Новотроицкий кирасирский полк (3)

Каргопольский конногренадерский полк (3)

Нарвский конногренадерский полк (3)

Санкт-Петербургский конногренадерский полк (3)

Рязанский конногренадерский полк (3)

Рижский конногренадерский полк (3)

Архангелогородский драгунский полк (3)

Нижегородский драгунский полк (3)

Тобольский драгунский полк (3)

Тверской драгунский полк (3)

Грузинский гусарский полк (5)

Молдавский гусарский полк (5)

Сербский гусарский полк (5)

Венгерский гусарский полк (5)

Хорватский гусарский полк (5)

Чугуевский казачий полк (5)

Донские казаки (8 полков, всего 40 сотен)

Артиллерия:

1-я бригада — тяжёлые пушки

2-я бригада — полковые пушки пехоты и кавалерии

Бомбардирский полк — парковые и пехотные пушки

1-й фузилёрный полк (гренадерский артиллерийский полк) — 9 рот

2-й фузилёрный полк (мушкетёрский артиллерийский полк) — 9 рот

Резервный фузилёрный полк — 3 рот

108 тяжёлых полевых пушек

46 гаубиц

148 пехотных полковых пушек

24 кавалерийские полковые пушки

4 полковых орудия с гусарами

18 полковых орудий с казаками

Всего: 74000 человек[35]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Доминика, Сент-Винсент, Гренада, Тобаго и ряд других

↑ Перейти обратно: 1 2 Семилетняя война // Советская историческая энциклопедия / Под ред. Е. М. Жукова. — М.: Советская энциклопедия, 1973—1982.

↑ Перейти обратно: 1 2 см. Англо-испанская война (1761—1763)

↑ Перейти обратно: 1 2 см. Испано-португальская война (1761—1763)

↑ В активных боевых действиях не участвовала

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Архенгольц И. В. История семилетней войны / Пер. с нем.; комментарии Романа Светлова и Валерия Смолянинова; послесловие Романа Светлова. — М.: ACT, 2001. — 560 с.

↑ Семирічна війна 1756—1763 // Енциклопедія історії України

↑ Калмыцкое ханство Архивная копия от 16 апреля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия

↑ см. Померанская война

↑ Bowen H. V. (1998). War and British Society 1688—1815. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-57645-8.

↑ Силезские войны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 Битва при Мононгахеле  (неопр.). World Digital Library (1755). Дата обращения: 4 августа 2013. Архивировано 13 августа 2013 года.

↑ Похлёбкин В. В. Внешняя политика Руси, России и СССР за 1000 лет в именах, датах, фактах. — М.: Международные отношения, 1995. — С. 537.

↑ 15 октября 1756 года саксонская армия была присоединена к прусской.

↑ Союз мелких германских государств, объявивших Фридриху II войну после Регенсбургского съезда в январе 1757 года.

↑ Криницын Ф. Русский флот в Семилетней войне. // Морской сборник. — 1991. — № 3. — С. 74—78.

↑ Ю. Ю. Ненахов Войны и компании Фридриха Великого. — Мн.: Харвест, 2002. — С. 601.

↑ Похлёбкин В. В. Внешняя политика Руси, России и СССР за 1000 лет в именах, датах, фактах. — М.: Международные отношения, 1995. — С. 546.

↑ Егер О. Всеобщая история стран мира: Новое и Новейшее время. — |М.: Эксмо, 2008. — C. 315.

↑ Соловьев С. М. История России с древнейших времен. М., 1962. Кн. 24. Гл. 1. Архивная копия от 14 февраля 2019 на Wayback Machine

↑ Ю. Ю. Ненахов. Войны и компании Фридриха Великого. Минск: ХАРВЕСТ, 2002., С. 668

↑ «Слава российская, возведённая на высокую степень своим победоносным оружием через многое своё кровопролитие, заключением нового мира с самим её злодеем отдана уже действительно в совершенное порабощение». Текст приведён по изданию: Анисимов М. Ю. Семилетняя война и российская дипломатия в 1756—1763 гг. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2014. — С. 500.

↑ Анисимов М. Ю. Семилетняя война и российская дипломатия в 1756—1763 гг. М., 2014, С. 282.

↑ [militera.lib.ru/common/solovyev1/24_06.html Соловьёв С. М. История России с древнейших времён]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Clodfelter, M. (2017). Warfare and Armed Conflicts: A Statistical Encyclopedia of Casualty and Other Figures, 1492—2015 (4th ed.). Jefferson, North Carolina: McFarland. ISBN 978-0-7864-7470-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Speelman, P.J. (2012). Danley, M.H.; Speelman, P.J. (eds.). The Seven Years' War: Global Views. Brill. ISBN 978-90-04-23408-6.

↑ Урланис Б. Ц. Войны и народонаселение Европы. — М.: Изд-во соц.-экон. лит-ры, 1960.

↑ McLeod, A. B. (2012). British Naval Captains of the Seven Years' War: The View from the Quarterdeck Boydell Press, p. 90.

↑ Marley, David (1998). Wars of the Americas: a chronology of armed conflict in the New World, 1492 to the present. ABC-CLIO, p. 295

↑ De re Militari: muertos en Guerras, Dictaduras y Genocidios  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2010. Архивировано 6 июня 2010 года.

↑ Социально-экономические итоги войны за независимость в США  (неопр.). www.historicus.ru. Дата обращения: 15 декабря 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Колониализм и промышленная революция в Великобритании - Часть 3  (неопр.). tourism-london.ru. Дата обращения: 15 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Victor Amoureux. Public Debt And Its Unequalizing Effects. 2014  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Russian Army in l759 Campaign  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 12 октября 2023 года.

↑ Russian Forces 1760 Campaign  (неопр.). US Army Combined Arms Center. Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 9 октября 2023 года.

Литература[править | править код]

Архенгольц И. В. История семилетней войны / Пер. с нем.; комментарии Романа Светлова и Валерия Смолянинова; послесловие Романа Светлова. — М.: ACT, 2001. — 560 с.

Гочковский И. Е. Взятие Берлина русскими войсками. 1760: Из записок Гочковского / Сообщ. П. И. Бартенев // Русский архив. — 1894. — Кн. 3. — Вып. 9. — С. 13—20.

Исчисление причинённого неприятелю урона во время предприятия на Берлин (Из современного «Журнала о военных действиях Российской императорской армии»). 1760 / Сообщ. Д. Ф. Масловским // Русский архив. — 1889. — Кн. 2. — Вып. 6. — С. 305—307.

Карнацевич В. Л. 100 знаменитых сражений. — Харьков, 2004.

Семилетняя война / Под ред. Н. М. Коробкова. — М., 1948.

Масловский Д. Ф. Русская армия в Семилетнюю войну. — Выпуск 1. — М.: Типография В. Берёзовского, 1891.

Мерников А. Г., Спектор А. А. Всемирная история войн. — Мн., 2005.

Мусский С. А. 100 великих людей. — М., 2005.

Теге Х. К. К истории Семилетней войны: Записки пастора Теге // Русский архив. — 1864. — Вып. 11/12. — Стб. 1101—1163.

Щепкин Е. Н. Семилетняя война 1756—63 гг. // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Анисимов М. Ю. Семилетняя война и российская дипломатия в 1756—1763 гг. — М., 2014. — 574 с.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Seven Years War (1755-63) (англ.)

Семилетняя война (1756—1762 годов) на syw-cwg.narod.ru

Карта Семилетней войны /вебархив/

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://militera.lib.ru/common/solovyev1/24_06.html

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Канадская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (онлайн) PWN Universalis показать В библиографических каталогах BNE : XX531469 BNF : 11941570g GND : 4054839-9 J9U : 987007534060205171 LCCN : sh85120422 NDL : 00571280 NKC : ph125466

показать Семилетняя война Европа Португалия Северная Америка Индия Филиппины Центральная Америка Южная Америка

показать Елизавета Петровна События Дворцовый переворот Просвещение Войны Русско-шведская война (1741—1743) Семилетняя война (1756—1763) Родители Пётр I Екатерина I Личная жизнь Фавориты Брак Память Память

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Семилетняя_война&oldid=136888352

Категории:

Войны XVIII века в Европе

Британско-французские отношения

История Германии

Войны Пруссии

Семилетняя война

Мировые войны

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: война)

Википедия:Нет источников с декабря 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Ligure

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

Монгол

मराठी

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Sardu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 09:33.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



