Панург

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Панург  Создатель Франсуа Рабле Произведения Гаргантюа и Пантагрюэль Пол мужской

фр.

Panurge) — один из

героев сатирического романа

Франсуа Рабле «

Гаргантюа и Пантагрюэль».

Содержание

1 Гаргантюа и Пантагрюэль

2 Образ Панурга в искусстве

2.1 Музыка
2.2 Литература

3 Галерея

4 Источники

5 Примечания

Гаргантюа и Пантагрюэль[править | править код]

Сообразно этимологии своего имени (др.-греч. πανοῦργος — «неразборчивый в средствах, способный на все; хитрый, коварный; плут, мошенник»), Панург обрисован очень изворотливым и пронырливым; он не пренебрегает плутнями, даже воровством, хвастает своей храбростью, а при случае первый трусит, отличается цинизмом и бесстыдством, думает лишь о своём благополучии, ведёт беспорядочную жизнь, лишён идеальных влечений, порой выказывает жестокость. Но, с другой стороны, он олицетворяет здравый смысл, наделён юмором и сатирической жилкой, искусно подмечает и осмеивает людские слабости.

Панург знает несколько иностранных языков — во всяком случае, при первой встрече с Пантагрюэлем он обращается к нему на немецком, итальянском, голландском, датском, греческом, баскском и других языках, в том числе на таких, которые выдуманы самим Рабле, и которые Пантагрюэль и его спутники определяют как «язык антиподов» (слова Эпистемона), «язык фонарный» (слова Эпистемона) и «язык моей родной страны Утопии» (слова Пантагрюэля)[1].

По словам Панурга, он родился «в зелёном саду Франции, то есть в Турени»[1].

Пантагрюэль встречает его в Париже, и с этой поры Панург играет видную роль в романе; его предстоящая женитьба делается поводом к знаменитому путешествию Пантагрюэля (сюда относится известный эпизод с «панурговым стадом», вошедшим в поговорку). Антипод Панурга в романе — брат Жан.

Фоленго (его

макароническим поэмам). Некоторые критики (

Теофиль Готье, Жебар) видели в Панурге поэта

Франсуа Вийона — что едва ли справедливо; другие считают его предком

Маскариля,

Жиль Блаза и т. д.; Стапфер сравнивает его с

Фальстафом.

Образ Панурга в искусстве[править | править код]

Музыка[править | править код]

25 января 1785 года была впервые поставлена опера Андре Гретри «Панург на острове фонарей» (фр. Panurge dans l'île des lanternes), основанная на событиях пятой книги «Гаргантюа и Пантагрюэля».

В апреле 1913 года состоялась премьера оперы Жюля Массне «Панург» (фр. Panurge)[2]. Кроме самого Панурга (бас-баритон), среди персонажей — Пантагрюэль (бас), брат Жан (лирический тенор), Эпистемон (баритон) и т. д. Появляется и жена Панурга (меццо-сопрано), которой нет у Рабле.

Заглавный трек с альбома группы Gentle Giant Octopus (1972) называется The Advent of Panurge, он вдохновлён романом «Гаргантюа и Пантагрюэль».

Литература[править | править код]

Панург упоминается в пьесе Ж.-Б. Мольера «Скупой» (1669): «Сударь, не в обиду будь вам сказано, вы идёте проторённой пагубной дорожкой, по стопам Панурга. Покупать втридорога, продавать дешёво, в долгах заранее проживать наследство — прямой путь к разоренью».

В романе Александра Дюма «Графиня де Монсоро» (1846) монах-женевьевец брат Горанфло, напоминающий по складу характера Панурга, «нарекает» этим именем своего осла. В романе «Сорок пять» (1847) (продолжение трилогии о Генрихе Наваррском) Горанфло, ставший настоятелем аббатства, называет Панургом одного из членов монастырской братии (осёл к тому времени уже умер)[3].

Образ Панурга был также использован в повести братьев Аркадия и Бориса Стругацких «Сказка о Тройке» (1968), где Панург образно появляется в критические моменты с короткими юмористическими рассказами из жизни исторических деятелей.

Галерея[править | править код]

Панург (иллюстрация Гюстава Доре)

Брат Жан укоряет Панурга из-за трусости во время бури (иллюстрация Гюстава Доре)

Афиша оперы Массне, художник — Шарль Люсьен Леандр (1913)

Ванни Марку в роли Панурга на премьере одноимённой оперы (1913)

Источники[править | править код]

Панург // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Emile Gebhart. «Rabelais, la Renaissance et la Réforme» (P., 1877)

P. Stapfer. «Rabelais, sa personne, son génie, son oeuvre» (P., 1889)

René Millet. «Rabelais» (P., 1892, в коллекции «Grands écrivains Français»)

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль / Пер. с французского Н. Любимова. — М.: «Рипол классик», 2003. — 816 с. — 7000 экз.

↑ Massenet, Jules — Panurge (фр.). BnF.

↑ Александр Дюма. Сорок пять / Пер. с французского А. Кулишер и Н. Рыковой. — М.: «АСТ», 2003. — 752 с. — 3000 экз.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая Южакова Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 119527200 NDL : 00524998 SUDOC : 050429728 VIAF : 194836256 , 260836839 , 4162159477962327990003 , 63022627 WorldCat VIAF : 194836256 , 260836839 , 4162159477962327990003 , 63022627

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Панург&oldid=136175788

Категории:

Персонажи по алфавиту

Литературные персонажи

Трикстеры

Франсуа Рабле

Персонажи французской литературы

Скрытая категория: 

Материалы ЭСБЕ

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Čeština

English

Français

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 февраля 2024 в 16:03.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



