Скачет красная конница

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 сентября 2022 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 сентября 2022 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Казимир Малевич Скачет красная конница . 1928—1932 Холст, масло . 91 × 140 см Государственный Русский музей , Санкт-Петербург ( инв. Ж-9435 ) Медиафайлы на Викискладе

Скачет красная конница — картина Казимира Малевича. Хранится в Русском музее. Написана в 1928—1932 годах, точная дата неизвестна, на многие свои поздние картины Малевич ставил более раннюю дату.

Содержание

1 История

2 Описание

3 Примечания

4 Ссылки

История[править | править код]

Картина долгое время была единственной из абстрактных работ художника, признаваемая официальной историей советского искусства, чему способствовало её название и изображение событий Октябрьской революции. Малевич поставил на обратной стороне дату 18 года, хотя на самом деле она была написана позже.

Филипп Виделье

[fr] поместил «Конницу» в контекст других советских авангардных работ, воспевающих

Красную армию: литография

Эля Лисицкого «

Клином красным бей белых» (примерно 1919—1920), росписи обёрток для карамели

Владимира Маяковского с пропагандистскими стихами: «Шел Юденич на красный Питер, Да о штыки бока повытер» (1924), оранжевая афиша (1925)

Александра Родченко для

Сергея Эйзенштейна, где изображён «

Броненосец Потемкин» с тяжёлыми орудиями, наведёнными на старый мир, узоры декоративной

сатиновой ткани «

Механизация РККА» (1933)

Лии Райцер. В последней работе армия уже вместо живой конницы использует различные машины и механизмы

[1]

Режиссёр-мультипликатор Юрий Норштейн вспоминал, что в работе над эпизодом сражения в мультфильме «Сеча при Керженце» образцом для оформления пространства послужило изобразительное искусство 1920-х годов, в частности, картина «Скачет красная конница»[2].

Описание[править | править код]

Картина разделена на три части: небо, земля и люди (красная конница). Отношение ширины земли и неба в пропорции 1,618 (золотое сечение). Конница из трех групп по четыре ряда всадников. Земля нарисована из 12 цветов.

Примечания[править | править код]

↑ Филипп Виделье. Красная конница Архивная копия от 23 мая 2018 на Wayback Machine. — М., 2010. — С. 5.

↑ Норштейн Ю. Б. Снег на траве. Фрагменты книги. Лекции по искусству анимации. — М.: ВГИК, журнал «Искусство кино», 2005. — С. 139—143. — 254 с.

Ссылки[править | править код]

«Красная конница» на портале «Виртуальный Русский музей»

Анализ картины Казимира Малевича «Скачет красная конница…»

Собрание всех картин Каземира Малевича (в алфавитном порядке)

Работы [nl] Казимира Малевича Картины Голова крестьянина (1911) Женщина с вёдрами [fr] (1912) Точильщик (1912—1913) Дровосек (1912—1913) Голова крестьянской девушки (1913) Самовар [fr] (1913) Красный квадрат (1915) Чёрный квадрат (1915) Чёрный крест (1915) Четыре квадрата (1915) Динамический супрематизм № 38 (1915—1916) Динамический супрематизм № 57 (1916) Супрематическая композиция (1916) Супрематическая композиция 1 (1916) Белое на белом (1918) Белый крест (1920—1927) Чёрный круг (1923) Чёрный квадрат [fr] (1923—1930) На жатву (Марфа и Ванька) (1928—1929) Скачет красная конница (1928—1932) Голова крестьянина [fr] (1928—1929) Бегущий человек [fr] (1930—1931) Человек с лошадью [fr] (1930—1931) Автопортрет (1933) Теоретические работы Лень как действительная истина человечества (1921)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Скачет_красная_конница&oldid=136470545

Категории:

Картины по алфавиту

Картины 1932 года

Картины Казимира Малевича

Картины из собраний Государственного Русского музея

Произведения супрематизма

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Català

Español

Français

Հայերեն

Polski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2024 в 22:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



