Калифо́рния (англ. California, американское произношение: [ˌkæləˈfɔːrniə] ) — штат США, расположенный на западном побережье страны, на берегу Тихого океана. Граничит с американскими штатами Орегон (на севере), Невада (на востоке) и Аризона (на юго-востоке), а также с мексиканским штатом Нижняя Калифорния (на юге). 
Калифорния с населением в 39 миллионов человек — самый населённый штат США; это также третий по площади штат после Аляски и Техаса. Столица — Сакраменто, крупнейший город — Лос-Анджелес. Другие крупные города: Сан-Франциско, Сан-Диего, Сан-Хосе. Городские агломерации-конурбации Большой Лос-Анджелес и область залива Сан-Франциско занимают в США соответственно второе и пятое место по численности населения; округ Лос-Анджелес — крупнейший в США округ по численности населения, а Сан-Бернардино — по площади.
До европейской колонизации Калифорния была населена множеством разных индейских народов с разными языками и разным образом жизни. В XVI—XVIII веках здесь создавали торговые посты и миссии британские, испанские и русские исследователи; регион, известный тогда как «Калифорнии», вошёл в состав Испанской империи, позже был территорией объявившей о своей независимости Мексики; в 1848 году после американо-мексиканской войны территория Калифорнии отошла к США. 9 сентября 1850 года в результате компромисса Калифорния стала 31-м штатом США. Калифорнийская золотая лихорадка привлекла на эти земли огромные массы населения с востока страны; Первая трансконтинентальная железная дорога, введённая в эксплуатацию в 1869 году, связала Калифорнию с восточными штатами.
Экономика современной Калифорнии занимает первое место среди штатов США по объёму ВВП — 3,37 триллиона долларов; если бы Калифорния была независимым государством, она занимала бы пятое место в мире по ВВП, больше, чем Великобритания. Важнейшие отрасли экономики штата — информационные технологии, аэрокосмическая индустрия, добыча и переработка нефти, шоу-бизнес, сельское хозяйство.  Область залива Сан-Франциско, где находится так называемая Кремниевая долина — центр высокотехнологической промышленности; Голливуд в Лос-Анджелесе — средоточие американской киноиндустрии. Здесь также находятся самые загруженные порты страны; через Калифорнию проходит около 40% всех товаров, импортируемых в США из других стран.
География штата исключительно разнообразна — от сильно урбанизированного побережья Тихого океана на западе до гор Сьерра-Невада на востоке, от лесистого севера до пустыни Мохаве на юге; в центре штата находится плодородная Калифорнийская долина. По территории штата проходит множество геологических разломов, в том числе Сан-Андреас, и Калифорния больше других регионов США страдает от опасности землетрясений. Для Калифорнии характерен тёплый средиземноморский климат с сезонными муссонами, направленными вглубь материка; из-за больших размеров и разнообразного рельефа штата в нём присутствует множество климатических зон. В жаркое время года в Калифорнии часты засухи и лесные пожары.


== История ==

До прихода европейцев индейское население Калифорнии было чрезвычайно разнообразным как по языкам (около 75 различных народов, многие из которых представляли собой отдельные языковые группы или даже семьи), так и по образу жизни — от рыболовов до кочевников. Известны калифорнийские племена чумаши, салинан (салины), майду, утийцы (мивоки, олони), модоки, мохаве, помо, шаста, тонгва, винту, эсселены, йокуты, уошо, яна, чимарико, карук, хупа, кауилла.
Первыми европейцами, которые исследовали эти берега, были Хуан Родригес Кабрильо в 1542 году и сэр Френсис Дрейк в 1579 году. Вплоть до 1730-х годов Калифорния считалась островом.
В середине XVIII — в начале XIX веков в Калифорнию начинают проникать русские. После второго путешествия Витуса Беринга (1734—1743) русские создали торговые базы на всем северо-западном побережье Америки.
Начиная с конца XVIII века, испанские миссионеры строили небольшие поселения на громадных участках земли на пустых землях к северу от Нижней Калифорнии. После провозглашения независимости Мексики вся цепь таких поселений (миссий) была объявлена собственностью мексиканского правительства, и они были заброшены.

В результате двух экспедиций служащего Российско-американской компании лейтенанта И. Кускова (1808—1809 и 1811 годов) было выбрано место для основания поселения Форт-Росс, которое функционировало с 1812 по 1841 годы, являясь самым южным форпостом Российской империи в занятых ею североамериканских землях, именовавшихся тогда Русской Америкой. Это поселение было расположено на побережье севернее залива Бодега, оно было продано гражданину США швейцарского происхождения Дж. Саттеру в 1841 году. Почётное место среди пионеров изучения и освоения Северной Америки, вплоть до Центральной Калифорнии, по праву принадлежит Шелихову, Баранову и другим русским исследователям.
Северо-западные земли испанской империи в Северной Америке были названы Калифорниями. После провозглашения независимости испанских колоний Калифорнии вошли в состав Мексиканской империи, затем Мексиканской республики. В Калифорнии стали поселяться граждане США.
13 мая 1846 года США объявили войну Мексике. 14 июня 1846 года, не зная о том, что объявлена война, американские поселенцы восстали против мексиканских властей и провозгласили Калифорнийскую республику. Вскоре коммодор военно-морского флота США Слоут высадился в заливе Сан-Франциско и объявил эту территорию принадлежащей США. Калифорнийская республика была упразднена 9 июля 1846 года. 2 февраля 1848 года война закончилась, Мексика уступила Верхнюю Калифорнию, которой продолжила управлять военная администрация, созданная при оккупации. 3 сентября 1849 года в Монтерее собрался Конституционный Конвент, принявший 19 ноября конституцию штата Калифорния, избравший гражданское правительство и депутатов легистратуры. 20 декабря генерал Райли передал управление губернатору. Более полугода штат существовал в самопровозглашённом статусе до принятия конгрессом Компромисса 1850 года, после чего 9 сентября того же года официально стал 31-м штатом США.
После обнаружения золота в 1848 году здесь началась так называемая «Золотая лихорадка». В это время численность населения Калифорнии выросла многократно.
Во время Гражданской войны в США Калифорния официально поддержала Север. Но население разделилось в своих предпочтениях, и отряды калифорнийских добровольцев сражались на обеих сторонах.
Завершение строительства первой трансконтинентальной железной дороги в 1870-х годах привело к взрывному росту населения. Переселенцам нравился климат, прекрасно подходящий для жизни и ведения сельского хозяйства. К 1950 году Калифорния стала самым населённым штатом США, каким она является и в настоящее время.
5 июня 1968 года в Лос-Анджелесе был застрелен сенатор и кандидат в президенты США Роберт Кеннеди — брат 35-го президента США Джона Кеннеди, убитого в ноябре 1963 года.


== Происхождение названия ==

Этимология названия точно не известна. Считается, что название Калифорнии (этот топоним относится к целому региону, включающему также современные американские штаты Невада, Юта и Аризона, полуостров Калифорния, включающий мексиканские штаты Северная и Южная Нижняя Калифорния, и мексиканский штат Сонора) происходит от названия легендарного острова, населённого чёрными амазонками, возглавляемыми королевой Калифией.
В 1533 году на юго-восточную оконечность полуострова высадились испанцы под командованием Фортуна Хименеса; предположительно, он и дал полуострову (принятому им за остров) название «California», заимствованное из популярного в то время рыцарского романа «Деяния Эспландиана» испанского автора де Монтальво, известного своим предыдущим романом — «Амадис Гальский». В «Деяниях Эспандиана» на острове, называемом Калифорнией, живут чёрные женщины-воительницы; среди них нет ни одного мужчины. Всё их оружие сделано из золота, так как это единственный металл, который есть на острове, он содержится там в огромных количествах. В Калифорнии из романа Родригеса де Монтальво также живут грифоны и другие фантастические существа. По другой версии, полуостров в 1535 году открыл Э. Кортес, воодушевлённый романом Родригеса де Монтальво, и присвоил ему название «Санта-Крус» («Св. Крест»), но затем это название, как уже неоднократно использованное в Новом Свете, было заменено на «Калифорния». Во всяком случае, на карту Д. Кастильо 1541 года уже было нанесено название «Калифорния».
Существует также версия, согласно которой название происходит от «calida fornax» (с лат. — «жаркая печь»), которым испанские колонисты характеризовали жаркий климат региона. В учебнике Диксона в разделе «Происхождение названий штатов» дан вариант: «Испанские исследователи, пришедшие в эти места, нашли климат столь жарким, что дали ему название „жар печей“». Эту версию В. Никонов и другие топонимисты считают ненадёжной.


== География ==

Калифорния вытянута вдоль берега Тихого океана между 32 и 42 градусами с. ш. и 114 и 124 градусами з. д. Она граничит со штатом Орегон на севере, штатами Невада и Аризона на востоке; южная граница штата также является частью государственной границы с Мексикой. С мексиканской стороны к ней примыкает штат Северная Нижняя Калифорния. Длина Калифорнии с севера на юг — около 1240 км, ширина с запада на восток — около 400 км.
Калифорния — крупнейший тихоокеанский штат. Она также является 3-м по площади штатом США (423 970 км²), уступая только Аляске и Техасу и опережая Монтану.


=== Геология ===
Калифорния является сейсмоопасной зоной, по территории штата проходит множество геологических разломов, самый известный из которых — Сан-Андреас. Также на территории Калифорнии находятся несколько вулканов, в том числе спящий вулкан Лассен-Пик, который извергался в 1914 и 1921 годах.


=== Гидрография ===
Две крупнейшие калифорнийские реки — Сакраменто и Сан-Хоакин. Обе они протекают через Центральную равнину и впадают в залив Сан-Франциско, а протяжённость их составляет 719 и 530 км, соответственно. Другие крупные реки штата — Кламат на севере (также впадает в Тихий океан) и Колорадо, часть которой составляет естественную границу между Калифорнией и Аризоной.


=== Климат ===
На большей части территории штата климат средиземноморский, с дождливой зимой и сухим летом. Влияние океана снижает разброс температур, приводит к прохладному лету и тёплой зиме. Из-за холодного Калифорнийского океанского течения вдоль берега часто стоит туман. При продвижении вглубь территории климат становится более континентальным, с большим разбросом температур зимой и летом. Западные ветра с океана приносят влагу, и северная часть штата получает больше осадков, чем южная. На климат также влияют горы, которые не пропускают влажный воздух с океана далеко вглубь континента.
Северо-западная часть Калифорнии обладает умеренным климатом, суммарное выпадение осадков составляет 38—100 см в год. В Калифорнийской долине преобладает средиземноморский климат, но с бо́льшим разбросом температур. Для гор характерен горный климат, снежная зима и умеренно тёплое лето. К востоку от горных хребтов расположены пустынные районы с холодной зимой и жарким летом.


=== Флора и фауна ===
Бо́льшую часть Калифорнии занимает калифорнийская флористическая провинция, для которой характерна высокая эндемичность (видовая — 48 %, родовая — 7,5 %). Типичными растительными сообществами являются чапараль и редкостойные дубовые насаждения, а в горах, в зависимости от высоты — широколиственные, смешанные и хвойные леса, вплоть до альпийских сообществ. Характерные эндемики: Sequoia sempervirens, Sequoiadendron giganteum, Umbellularia californica, Lithocarpus densiflora, Fremontodendron californicum, Paeonia californica, Crossosoma californicum, Carpenteria californica, Lyonothamnus floribundus, Cercis occidentalis, Pickeringia montana, Staphylea bolanderi, Aesculus californica. Флора калифорнийских пустынь относится к сонорской провинции. Для неё также характерен видовой эндемизм (Carnegiea, Washingtonia), а на юге (в Сонорской пустыне) заметны неотропические элементы.
На территории штата расположено 8 национальных парков и 87 парков штата.
В результате разлива 2 октября 2021 года трёх тысяч баррелей нефти и попадания её в Тихий океан был нанесён существенный ущерб местной фауне. Так, на берегу было найдено множество мёртвых рыб и птиц.


== Административное устройство ==
В штате Калифорния 58 округов и 480 городов. В штате находится самый большой по площади округ в США — Сан-Бернардино. Законодательство штата не делает различий между употреблением терминов «city» и «town», все города имеют одинаковый статус, но 458 применяют в названии «City of [Название]», и 22 — «Town of [Название]». По способу управления города делятся на управляемые в соответствии с законами штата и на имеющие собственные Хартии. Все города из первого десятка крупнейших имеют Хартии.
Первым городом, получившим статус 27 февраля 1850 года, был Сакраменто. Один из наиболее молодых городов — Минифи — получил статус в октябре 2008 года.
Большинство городов Калифорнии объединено в городские статистические и бюджетные области. Более 2/3 населения штата проживает в трёх крупнейших городских областях: Большом Лос-Анджелесе, области залива Сан-Франциско и области Риверсайд — Сан-Бернардино.


== Население ==

Калифорния является самым населённым штатом США (12 % общего населения), по результатам переписи населения 2000 года в Калифорнии проживало 33 871 648 человек, по оценке 2008 года — 36 756 666 человек, а по оценке 2014 года — 38 340 000 человек. Только лишь в округе Лос-Анджелес, самом населённом из всех округов США, проживает более 9 800 000 человек (42 штата США обладают меньшим населением). Средняя плотность населения в Калифорнии — около 91 человека на км² (11-е место в США). На увеличение численности с последней переписи повлиял как естественный прирост населения (в 2 549 081 человек), так и иммиграция — 1 825 697 человек приехали в Калифорнию из-за пределов США. Что касается внутренней миграции, то здесь число выезжающих из Калифорнии в другие штаты превышает число прибывающих на 1 378 706 человек.
В Калифорнии отсутствует абсолютное этническое большинство. Относительное большинство населения всё ещё составляет белая раса, далее идут латиноамериканцы — 37,6 %, выходцы из Азии, афроамериканцы и американские индейцы.
Калифорния остаётся самым населённым штатом и у миллиардеров: 79 человек из списка «Forbes» «400 богатейших американцев 2006» живут в Калифорнии. По состоянию на 2010 год в Калифорнии проживает 663 тыс. миллионеров.


== Экономика ==

Валовой региональный продукт штата Калифорния составляет $3 трлн — 1-е место в США (2018) (если бы Калифорния была отдельным государством, по состоянию на май 2018 года её экономика занимала бы 5-е место в мире).
Калифорния — самый богатый штат США.
Калифорния производит 13 % валового национального дохода США.
Важная отрасль экономики Калифорнии — сельское хозяйство, включающее производство фруктов, овощей, молочных продуктов и вина. Развиты авиакосмическая индустрия, индустрия развлечений (в основном, телевидение и кинематограф) и индустрия высоких технологий.
В штате находится так называемая Кремниевая долина, регион, где расположены крупнейшие компании мира, работающие в сфере информационных технологий.


== Политическое устройство ==
Калифорния управляется как республика. Имеет 3 ветви власти — исполнительную, законодательную и судебную.
Исполнительная власть — это губернатор штата и другие выборные должностные лица. Нынешний губернатор Калифорнии — Гэвин Ньюсом.
Законодательную власть осуществляют Сенат (40 сенаторов) и Ассамблея (80 депутатов). Главным законом Калифорнии является Конституция Калифорнии — один из самых длинных законодательных документов в мире. Его объём — более 110 страниц.
Главным представителем закона в штате является Генеральный прокурор. Судебную власть осуществляет Верховный суд Калифорнии.
Столица штата — город Сакраменто. Раньше столицей были города Монтерей (1775—1849), Сан-Хосе (1849—1851), Вальехо (1852—1853), Бениша (1853—1854) и Сан-Франциско (1862). Сакраменто стал постоянной столицей в 1854 году. В 1862 году столичные функции были перенесены на 4 месяца в Сан-Франциско из-за сильного наводнения.
Калифорния имеет двух представителей в Сенате США и 53 в Палате представителей.
По партийной ориентации штат является демократическим, эта тенденция становится более яркой. На выборах президента последним победившим республиканцем был Буш-старший. 63 % калифорнийцев на выборах президента США в 2020 предпочли видеть на этом посту Джо Байдена. После промежуточных выборов в Палату представителей в 2018 году демократы получили 46 из 53 мест в Конгрессе Калифорнии, а республиканцы — семь мест.


== Достопримечательности ==
Голливуд;
Блайтские фигуры;
Мафусаил (дерево);
Музей-заповедник Форт-Росс;
Йосемитский национальный парк;
Ранчо Ла-Брея;
Херст-касл;
Кремниевая долина;
Крупнейший термометр в мире.Как и в других штатах США, в Калифорнии немало железнодорожных музеев, в том числе музеев, имеющих натурные экспонаты, действующие паровозы и поезда. Среди таких музеев: Ломита, Golden Gate.


== Спорт ==
Калифорния являлась хозяйкой Зимних Олимпийских игр в 1960 году (Скво-Вэлли) и Летних Олимпийских игр в 1932 и 1984 годах (Лос-Анджелес), а также финала Чемпионата мира по футболу в 1994 году. В Калифорнии ежегодно проходит третий (последний) этап соревнований под названием Crossfit Games.


== Образование ==
Система образования в Калифорнии представлена частными и общеобразовательными учреждениями, а также Калифорнийским университетом.
Так как Калифорния является самым населённым штатом, в ней наибольшее количество учащихся — 6,2 млн в 2005/2006 учебном году. По обеспеченности финансовыми средствами и персоналом Калифорния отстаёт от других штатов. По расходам на учащегося Калифорния занимала 29-е место из 51 (включая Вашингтон (округ Колумбия)) на 2005/2006 учебный год). По расходам на персонал на одного учащегося Калифорния занимала 49-е место из 51. По соотношению преподаватель-учащийся Калифорния также занимала 49-е место (21 учащийся на одного преподавателя), уступая только Аризоне и Юте.
Народный университет располагается в городе Пасадина.


== Побратимские связи ==
 особый округ Джокьякарта, Индонезия


== В астрономии ==
В честь Калифорнии названа Туманность Калифорния в созвездии Персей. Туманность по форме напоминает очертания американского штата Калифорния.
В честь Калифорнии назван астероид (341) Калифорния, открытый в 1892 году.


== Примечания ==


== Литература ==
Никонов В. А. Краткий топонимический словарь / Ред. Е. И. Белёв. — М.: Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.


== Ссылки ==

Америка 70-х. Калифорния сегодня (1974) Архивная копия от 9 мая 2021 на Wayback Machine
ca.gov — официальный сайт Калифорнии

Калифорния в каталоге ссылок Curlie (dmoz)