Калифорния

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Калифорния (значения).

Эта статья — о штате США. О землях 

Новой Испании см.

Калифорнии.

Штат США Калифорния англ. State of California Флаг Калифорнии Печать Калифорнии  Девиз штата « Эврика » Песня штата I Love You, California Прозвище штата «Золотой штат» [1] Столица Сакраменто Крупнейший город Лос-Анджелес Крупные города Сан-Диего , Сан-Хосе , Сан-Франциско , Фресно Население ▲ 39 576 757 [2] ( 2020 год ) 1-е по США плотность 97,98 чел./ км² 11-е по США Площадь 3-е место всего 423 970 км² водная поверхность 20 037 км² (4,72 %) широта 32° 30' с. ш. по 42° с. ш. , 400 км долгота 114° 8' з. д. по 124° 24' з. д. , 1240 км Высота над уровнем моря максимальная 4421 м средняя 880 м минимальная -86 м Принятие статуса штата 9 сентября 1850 года 31-й по счёту до принятия статуса Калифорнийская республика Губернатор Гэвин Ньюсом Вице-губернатор Элени Куналакис Законодательный орган Легислатура Калифорнии верхняя палата Сенат Калифорнии нижняя палата Ассамблея Калифорнии Сенаторы Лафонза Батлер Алекс Падилья Часовой пояс Тихоокеанское время: UTC−8:00 / UTC−7:00 (летнее время) Сокращение CA Официальный сайт ca.gov Медиафайлы на Викискладе

[3]

[4]

англ.

California,

[ˌkæləˈfɔːrniə]

(слушать)о файле

штат

[5]

США, расположенный на

западном побережье страны, на берегу

Тихого океана. Граничит с американскими штатами

Орегон (на севере),

Невада (на востоке) и

Аризона (на юго-востоке), а также с

мексиканским штатом

Нижняя Калифорния (на юге).

Аляски и

Техаса. Столица —

Сакраменто, крупнейший город —

Лос-Анджелес. Другие крупные города:

Сан-Франциско,

Сан-Диего,

Сан-Хосе.

Городские агломерации-

конурбации

Большой Лос-Анджелес и

область залива Сан-Франциско занимают в США соответственно второе и пятое место по численности населения;

округ Лос-Анджелес — крупнейший в США округ по численности населения, а

Сан-Бернардино — по площади.

европейской колонизации Калифорния была населена множеством разных

индейских народов с разными языками и разным образом жизни. В XVI—XVIII веках здесь создавали торговые посты и миссии британские, испанские и русские исследователи; регион, известный тогда как «

Калифорнии», вошёл в состав

Испанской империи, позже был территорией объявившей о своей независимости

Мексики; в 1848 году после

американо-мексиканской войны территория Калифорнии отошла к

США. 9 сентября 1850 года в результате

компромисса Калифорния стала 31-м штатом США.

Калифорнийская золотая лихорадка привлекла на эти земли огромные массы населения с востока страны;

Первая трансконтинентальная железная дорога, введённая в эксплуатацию в 1869 году, связала Калифорнию с восточными штатами.

ВВП — 3,37 триллиона долларов; если бы Калифорния была независимым государством, она занимала бы пятое место в мире по ВВП, больше, чем

Великобритания. Важнейшие отрасли экономики штата —

информационные технологии,

аэрокосмическая индустрия,

добыча и

переработка

нефти,

шоу-бизнес,

сельское хозяйство.  Область залива Сан-Франциско, где находится так называемая

Кремниевая долина — центр высокотехнологической промышленности;

Голливуд в Лос-Анджелесе — средоточие

американской киноиндустрии. Здесь также находятся самые загруженные порты страны; через Калифорнию проходит около 40% всех товаров, импортируемых в США из других стран.

Сьерра-Невада на востоке, от лесистого севера до

пустыни Мохаве на юге; в центре штата находится плодородная

Калифорнийская долина. По территории штата проходит множество

геологических разломов, в том числе

Сан-Андреас, и Калифорния больше других регионов США страдает от опасности

землетрясений. Для Калифорнии характерен тёплый

средиземноморский климат с сезонными

муссонами, направленными вглубь материка; из-за больших размеров и разнообразного рельефа штата в нём присутствует множество климатических зон. В жаркое время года в Калифорнии часты засухи и лесные пожары.

Содержание

1 История

2 Происхождение названия

3 География

3.1 Геология
3.2 Гидрография
3.3 Климат
3.4 Флора и фауна

4 Административное устройство

5 Население

6 Экономика

7 Политическое устройство

8 Достопримечательности

9 Спорт

10 Образование

11 Побратимские связи

12 В астрономии

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Калифорнии

чумаши,

салинан (салины),

майду,

утийцы (

мивоки,

олони),

модоки,

мохаве,

помо,

шаста,

тонгва,

винту,

эсселены,

йокуты,

уошо,

яна,

чимарико,

карук,

хупа,

кауилла.

Первыми европейцами, которые исследовали эти берега, были Хуан Родригес Кабрильо в 1542 году и сэр Френсис Дрейк в 1579 году. Вплоть до 1730-х годов Калифорния считалась островом.

В середине XVIII — в начале XIX веков в Калифорнию начинают проникать русские. После второго путешествия Витуса Беринга (1734—1743) русские создали торговые базы на всем северо-западном побережье Америки.

Начиная с конца XVIII века, испанские миссионеры строили небольшие поселения на громадных участках земли на пустых землях к северу от Нижней Калифорнии. После провозглашения независимости Мексики вся цепь таких поселений (миссий) была объявлена собственностью мексиканского правительства, и они были заброшены.

Форт-Росс (

ещё фото)

Российско-американской компании лейтенанта

И. Кускова (1808—1809 и 1811 годов) было выбрано место для основания поселения

Форт-Росс, которое функционировало с 1812 по 1841 годы, являясь самым южным форпостом

Российской империи в занятых ею североамериканских землях, именовавшихся тогда

Русской Америкой. Это поселение было расположено на побережье севернее залива

Бодега, оно было продано гражданину США швейцарского происхождения

Дж. Саттеру в 1841 году. Почётное место среди пионеров изучения и освоения

Северной Америки, вплоть до Центральной Калифорнии, по праву принадлежит

Шелихову,

Баранову и другим русским исследователям.

Северо-западные земли испанской империи в Северной Америке были названы Калифорниями. После провозглашения независимости испанских колоний Калифорнии вошли в состав Мексиканской империи, затем Мексиканской республики. В Калифорнии стали поселяться граждане США.

США объявили войну Мексике. 14 июня 1846 года, не зная о том, что объявлена война, американские поселенцы восстали против мексиканских властей и провозгласили

Калифорнийскую республику. Вскоре

коммодор военно-морского флота США Слоут высадился в

заливе Сан-Франциско и объявил эту территорию принадлежащей США. Калифорнийская республика была упразднена 9 июля 1846 года. 2 февраля 1848 года война закончилась, Мексика уступила

Верхнюю Калифорнию, которой продолжила управлять военная администрация, созданная при оккупации. 3 сентября 1849 года в

Монтерее собрался Конституционный Конвент, принявший 19 ноября конституцию штата Калифорния, избравший гражданское правительство и депутатов легистратуры. 20 декабря генерал Райли передал управление губернатору. Более полугода штат

существовал

[en] в самопровозглашённом статусе до принятия конгрессом

Компромисса 1850 года, после чего 9 сентября того же года официально стал 31-м штатом США.

После обнаружения золота в 1848 году здесь началась так называемая «Золотая лихорадка». В это время численность населения Калифорнии выросла многократно.

Во время Гражданской войны в США Калифорния официально поддержала Север. Но население разделилось в своих предпочтениях, и отряды калифорнийских добровольцев сражались на обеих сторонах.

Завершение строительства первой трансконтинентальной железной дороги в 1870-х годах привело к взрывному росту населения. Переселенцам нравился климат, прекрасно подходящий для жизни и ведения сельского хозяйства. К 1950 году Калифорния стала самым населённым штатом США, каким она является и в настоящее время.

5 июня 1968 года в Лос-Анджелесе был застрелен сенатор и кандидат в президенты США Роберт Кеннеди — брат 35-го президента США Джона Кеннеди, убитого в ноябре 1963 года.

Происхождение названия[править | править код]

См. также: 

Топонимия Калифорнии

топоним относится к целому региону, включающему также современные американские штаты

Невада,

Юта и

Аризона,

полуостров Калифорния, включающий мексиканские штаты

Северная и

Южная Нижняя Калифорния, и мексиканский штат

Сонора) происходит от названия легендарного острова, населённого чёрными

амазонками, возглавляемыми

королевой Калифией

[en]

[6]

[7]

Фортуна Хименеса

[en]; предположительно, он и дал полуострову (принятому им за

остров) название «California», заимствованное из популярного в то время

рыцарского романа «

Деяния Эспландиана» испанского автора

де Монтальво, известного своим предыдущим романом — «

Амадис Гальский». В «Деяниях Эспандиана» на острове, называемом Калифорнией, живут чёрные женщины-воительницы; среди них нет ни одного мужчины. Всё их оружие сделано из золота, так как это единственный металл, который есть на острове, он содержится там в огромных количествах. В Калифорнии из романа Родригеса де Монтальво также живут

грифоны и другие фантастические существа

[8]

Э. Кортес, воодушевлённый романом Родригеса де Монтальво, и присвоил ему название «Санта-Крус» («Св. Крест»), но затем это название, как уже неоднократно использованное в

Новом Свете, было заменено на «Калифорния». Во всяком случае, на карту

Д. Кастильо 1541 года уже было нанесено название «Калифорния»

[8]

Существует также версия, согласно которой название происходит от «calida fornax» (с лат. — «жаркая печь»), которым испанские колонисты характеризовали жаркий климат региона[7]. В учебнике Диксона в разделе «Происхождение названий штатов» дан вариант: «Испанские исследователи, пришедшие в эти места, нашли климат столь жарким, что дали ему название „жар печей“». Эту версию В. Никонов и другие топонимисты считают ненадёжной[9].

География[править | править код]

Основная статья: 

География Калифорнии

Йосемитский национальный парк

Сьерра-Невада

Палм-Спрингс

См. также: 

Список округов Калифорнии

Тихого океана между 32 и 42 градусами с. ш. и 114 и 124 градусами з. д. Она граничит со штатом

Орегон на севере, штатами

Невада и

Аризона на востоке; южная граница штата также является частью

государственной границы с

Мексикой. С мексиканской стороны к ней примыкает штат

Северная Нижняя Калифорния. Длина Калифорнии с

севера на

юг — около 1240 км, ширина с

запада на

восток — около 400 км.

Калифорния — крупнейший тихоокеанский штат. Она также является 3-м по площади штатом США (423 970 км²), уступая только Аляске и Техасу и опережая Монтану.

Геология[править | править код]

Калифорния является сейсмоопасной зоной, по территории штата проходит множество геологических разломов, самый известный из которых — Сан-Андреас. Также на территории Калифорнии находятся несколько вулканов, в том числе спящий вулкан Лассен-Пик, который извергался в 1914 и 1921 годах.

Гидрография[править | править код]

Сакраменто и

Сан-Хоакин. Обе они протекают через Центральную равнину и впадают в

залив Сан-Франциско, а протяжённость их составляет 719 и 530 км, соответственно. Другие крупные реки штата —

Кламат на севере (также впадает в

Тихий океан) и

Колорадо, часть которой составляет естественную границу между Калифорнией и

Аризоной.

Климат[править | править код]

На большей части территории штата климат средиземноморский, с дождливой зимой и сухим летом. Влияние океана снижает разброс температур, приводит к прохладному лету и тёплой зиме. Из-за холодного Калифорнийского океанского течения вдоль берега часто стоит туман. При продвижении вглубь территории климат становится более континентальным, с большим разбросом температур зимой и летом. Западные ветра с океана приносят влагу, и северная часть штата получает больше осадков, чем южная. На климат также влияют горы, которые не пропускают влажный воздух с океана далеко вглубь континента.

Северо-западная часть Калифорнии обладает умеренным климатом, суммарное выпадение осадков составляет 38—100 см в год. В Калифорнийской долине преобладает средиземноморский климат, но с бо́льшим разбросом температур. Для гор характерен горный климат, снежная зима и умеренно тёплое лето. К востоку от горных хребтов расположены пустынные районы с холодной зимой и жарким летом.

Флора и фауна[править | править код]

эндемичность (видовая — 48 %, родовая — 7,5 %). Типичными растительными сообществами являются

чапараль и редкостойные дубовые насаждения, а в горах, в зависимости от высоты — широколиственные, смешанные и хвойные леса, вплоть до альпийских сообществ. Характерные эндемики:

Sequoia sempervirens

Sequoiadendron giganteum

Umbellularia californica

Lithocarpus densiflora

Fremontodendron californicum

Paeonia californica

Crossosoma californicum

Carpenteria californica

Lyonothamnus floribundus

Cercis occidentalis

Pickeringia montana

Staphylea bolanderi

Aesculus californica

Флора калифорнийских пустынь относится к сонорской провинции. Для неё также характерен видовой эндемизм (

Carnegiea

Washingtonia

На территории штата расположено 8 национальных парков и 87 парков штата.

В результате разлива 2 октября 2021 года трёх тысяч баррелей нефти и попадания её в Тихий океан был нанесён существенный ущерб местной фауне. Так, на берегу было найдено множество мёртвых рыб и птиц[источник не указан 902 дня].

Административное устройство[править | править код]

58 округов и

480 городов. В штате находится самый большой по площади округ в США —

Сан-Бернардино. Законодательство штата не делает различий между употреблением терминов

имеющие собственные Хартии. Все города из первого десятка крупнейших имеют Хартии.

Первым городом, получившим статус 27 февраля 1850 года, был Сакраменто. Один из наиболее молодых городов — Минифи — получил статус в октябре 2008 года.

Большинство городов Калифорнии объединено в городские статистические и бюджетные области. Более 2/3 населения штата проживает в трёх крупнейших городских областях: Большом Лос-Анджелесе, области залива Сан-Франциско и области Риверсайд — Сан-Бернардино.

Население[править | править код]

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Год Численность 1850 92 597 1860 379 994 1870 560 247 1880 864 694 1890 1 213 398 1900 1 490 000 [10] 1901 1 550 000 [10] 1902 1 623 000 [10] 1903 1 702 000 [10] 1904 1 792 000 [10] 1905 1 893 000 [10] 1906 1 976 000 [10] 1907 2 054 000 [10] 1908 2 161 000 [10] 1909 2 282 000 [10] 1910 2 406 000 [10] 1911 2 534 000 [10] 1912 2 668 000 [10] 1913 2 811 000 [10] 1914 2 934 000 [10] 1915 3 008 000 [10] 1916 3 071 000 [10] 1917 3 171 000 [10] 1918 3 262 000 [10] 1919 3 339 000 [10] 1920 3 426 861 [11] 1930 5 677 251 [11] 1940 6 907 387 [11] 1950 10 586 223 [11] 1960 15 717 204 [11] 1970 19 953 134 [11] 1980 23 667 902 [11] 1990 29 760 021 [11] 2000 33 871 648 [12] 2010 37 253 956 [11] [13] 2015 39 144 818 [14] 2016 39 250 017 2020 39 538 223 [15]

Калифорния является самым населённым штатом США (12 % общего населения), по результатам переписи населения 2000 года в Калифорнии проживало 33 871 648 человек, по оценке 2008 года — 36 756 666 человек, а по оценке 2014 года — 38 340 000 человек. Только лишь в округе Лос-Анджелес, самом населённом из всех округов США, проживает более 9 800 000 человек (42 штата США обладают меньшим населением). Средняя плотность населения в Калифорнии — около 91 человека на км² (11-е место в США). На увеличение численности с последней переписи повлиял как естественный прирост населения (в 2 549 081 человек), так и иммиграция — 1 825 697 человек приехали в Калифорнию из-за пределов США. Что касается внутренней миграции, то здесь число выезжающих из Калифорнии в другие штаты превышает число прибывающих на 1 378 706 человек[16].

В Калифорнии отсутствует абсолютное этническое большинство. Относительное большинство населения всё ещё составляет белая раса, далее идут латиноамериканцы — 37,6 %, выходцы из Азии, афроамериканцы и американские индейцы.

Калифорния остаётся самым населённым штатом и у миллиардеров: 79 человек из списка «Forbes» «400 богатейших американцев 2006» живут в Калифорнии. По состоянию на 2010 год в Калифорнии проживает 663 тыс. миллионеров[17].

скрыть Расовый состав 1970 [18] 1990 [18] 2000 [19] 2010 [20] Белые американцы 89 % 69 % 59,5 % 57,6 % —Неиспаноязычные белые 76,3 % 57,2 % 46,7 % 40,1 % Азиаты 2,8 % 9,6 % 10,9 % 13 % Афроамериканцы 7 % 7,4 % 6,7 % 6,2 % Латиноамериканцы (любой расы) 13,7 % 25,8 % 32,4 % 37,6 %

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Калифорнии

Лос-Анджелес

Валовой региональный продукт штата Калифорния составляет $3 трлн — 1-е место в США (2018) (если бы Калифорния была отдельным государством, по состоянию на май 2018 года её экономика занимала бы 5-е место в мире[21]).

Калифорния — самый богатый штат США[22][23].

Калифорния производит 13 % валового национального дохода США[24].

Важная отрасль экономики Калифорнии — сельское хозяйство, включающее производство фруктов, овощей, молочных продуктов и вина[25]. Развиты авиакосмическая индустрия, индустрия развлечений (в основном, телевидение и кинематограф) и индустрия высоких технологий.

В штате находится так называемая Кремниевая долина, регион, где расположены крупнейшие компании мира, работающие в сфере информационных технологий.

Политическое устройство[править | править код]

Сакраменто

Калифорния управляется как республика. Имеет 3 ветви власти — исполнительную, законодательную и судебную.

Исполнительная власть — это губернатор штата и другие выборные должностные лица. Нынешний губернатор Калифорнии — Гэвин Ньюсом.

Законодательную власть осуществляют Сенат (40 сенаторов) и Ассамблея (80 депутатов). Главным законом Калифорнии является Конституция Калифорнии — один из самых длинных законодательных документов в мире. Его объём — более 110 страниц.

Главным представителем закона в штате является Генеральный прокурор. Судебную власть осуществляет Верховный суд Калифорнии.

Сакраменто. Раньше столицей были города

Монтерей (1775—1849),

Сан-Хосе (1849—1851),

Вальехо (1852—1853),

Бениша (1853—1854) и

Сан-Франциско (1862). Сакраменто стал постоянной столицей в 1854 году. В 1862 году столичные функции были перенесены на 4 месяца в Сан-Франциско из-за сильного наводнения.

Калифорния имеет двух представителей в Сенате США и 53 в Палате представителей.

По партийной ориентации штат является демократическим, эта тенденция становится более яркой. На выборах президента последним победившим республиканцем был Буш-старший. 63 % калифорнийцев на выборах президента США в 2020 предпочли видеть на этом посту Джо Байдена. После промежуточных выборов в Палату представителей в 2018 году демократы получили 46 из 53 мест в Конгрессе Калифорнии, а республиканцы — семь мест.

Достопримечательности[править | править код]

Голливуд;

Блайтские фигуры;

Мафусаил (дерево);

Музей-заповедник Форт-Росс;

Йосемитский национальный парк;

Ранчо Ла-Брея;

Херст-касл;

Кремниевая долина;

Крупнейший термометр в мире.

Как и в других штатах США, в Калифорнии немало железнодорожных музеев, в том числе музеев, имеющих натурные экспонаты, действующие паровозы и поезда. Среди таких музеев: Ломита, Golden Gate.

Спорт[править | править код]

Мемориальный колизей Лос-Анджелеса

Зимних Олимпийских игр в

1960 году (

Скво-Вэлли) и

Летних Олимпийских игр в

1932 и

1984 годах (

Лос-Анджелес), а также финала

Чемпионата мира по футболу в

1994 году. В Калифорнии ежегодно проходит третий (последний) этап соревнований под названием Crossfit Games.

Образование[править | править код]

Система образования в Калифорнии представлена частными и общеобразовательными учреждениями, а также Калифорнийским университетом.

Так как Калифорния является самым населённым штатом, в ней наибольшее количество учащихся — 6,2 млн в 2005/2006 учебном году. По обеспеченности финансовыми средствами и персоналом Калифорния отстаёт от других штатов. По расходам на учащегося Калифорния занимала 29-е место из 51 (включая Вашингтон (округ Колумбия)) на 2005/2006 учебный год). По расходам на персонал на одного учащегося Калифорния занимала 49-е место из 51. По соотношению преподаватель-учащийся Калифорния также занимала 49-е место (21 учащийся на одного преподавателя), уступая только Аризоне и Юте[26].

Народный университет располагается в городе Пасадина.

Побратимские связи[править | править код]

особый округ Джокьякарта, Индонезия[27]

В астрономии[править | править код]

Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 6 августа 2019 )

В честь Калифорнии названа Туманность Калифорния в созвездии Персей. Туманность по форме напоминает очертания американского штата Калифорния.

В честь Калифорнии назван астероид (341) Калифорния, открытый в 1892 году.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Калифорнии не до бизнеса, Техасу не до отдыха – Мир – Коммерсантъ  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 7 июня 2021 года.

↑ Table 1. APPORTIONMENT POPULATION AND NUMBER OF REPRESENTATIVES BY STATE: 2020 CENSUS (англ.) (pdf). United States Census Bureau (26 апреля 2021). Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Соединенные Штаты Америки // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 168—169. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Калифо́рния // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 144.

↑ Указатель географических названий // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 218. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ California (англ.). The Maven's Word Of The Day (4 апреля 2000). Дата обращения: 8 апреля 2009. Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Etimología de California (исп.). — варианты происхождения названия на сайте «Diccionario etimológico» (с исп. — «Этимологический словарь»). Дата обращения: 8 апреля 2009. Архивировано 10 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Поспелов, 2002, с. 181.

↑ Никонов, 1966, с. 169.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Бюро переписи населения США — 1902.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 https://web.archive.org/web/20111028064539/http://2010.census.gov/2010census/data/apportionment-pop-text.php

↑ 2000 United States Census (англ.)

↑ United States Census 2010 / под ред. Бюро переписи населения США

↑ Population Estimates Program

↑ Перепись населения США 2020 года / под ред. Бюро переписи населения США

↑ Table 4: Cumulative Estimates of the Components of Resident Population Change for the United States, Regions, States, and Puerto Rico: April 1, 2000 to July 1, 2008 (NST-EST2008-04) (англ.) (.XLS). Бюро переписи США (22 декабря 2008). Дата обращения: 1 мая 2009. Архивировано 4 июня 2011 года.

↑ Scott, Walter (2010-05-02). "Personality Parade". Parade Magazine. p. 2.

↑ Перейти обратно: 1 2 Campbell Gibson; Kay Jung.:  Historical Census Statistics on Population Totals By Race, 1790 to 1990, and By Hispanic Origin, 1970 to 1990, For The United States, Regions, Divisions, and States  (неопр.). Population Division. United States Census Bureau (сентябрь 2002). Дата обращения: 27 декабря 2014. Архивировано 24 декабря 2014 года.

↑ California: 2000  (неопр.). Census 2000 Profile. United States Census Bureau (2002). Дата обращения: 27 декабря 2014. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Profile of General Population and Housing Characteristics: 2010  (неопр.). 2010 Census Summary File 1. United States Census Bureau (2010). Дата обращения: 27 декабря 2014. Архивировано из оригинала 27 декабря 2014 года.

↑ Kieran Corcoran. California's economy is now the 5th-biggest in the world, and has overtaken the United Kingdom (англ.). Business Insider (5 мая 2018). Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ Платный вход в третье тысячелетие Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine Журнал «Коммерсантъ Деньги» № 27 от 22.07.1998, стр. 16

↑ Инвестиции в стиле вестерн Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine «Элитная недвижимость». Приложение № 193 от 22.10.2013, стр. 28

↑ Из отчёта калифорнийской коммерческой палаты о Калифорнийско-Чилийских экономических отношениях  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2009. Архивировано из оригинала 24 апреля 2014 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Ed-Data Website, California  (неопр.). Ed-data.k12.ca.us. Дата обращения: 10 августа 2009. Архивировано из оригинала 7 августа 2011 года.

↑ BILL NUMBER: SCR 23 CHAPTERED  (неопр.). Sen.ca.gov. Дата обращения: 7 февраля 2011. Архивировано из оригинала 23 сентября 2006 года.

Литература[править | править код]

Никонов В. А. Краткий топонимический словарь / Ред. Е. И. Белёв. — М.: Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Америка 70-х. Калифорния сегодня (1974) Архивная копия от 9 мая 2021 на Wayback Machine

ca.gov — официальный сайт Калифорнии



Калифорния в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская American Cycl. (1879) Ballotpedia Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) PWN Universalis показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90031446 BNC : a11459566 BNE : XX450919 BNF : 118625808 , 15238429k , 11933409d CiNii : DA01200672 GND : 4029307-5 ISNI : 0000000121800988 J9U : 987007559520305171 LCCN : n79041717 NDL : 00346206 NKC : ge134103 NLA : 35024695 SUDOC : 026363275 VcBA : 497/18408 VIAF : 147680367 WorldCat VIAF : 147680367

показать Калифорния Столица Сакраменто Крупные города ? Лос-Анджелес Сан-Диего Сан-Хосе Сан-Франциско Фресно Сакраменто Лонг-Бич Окленд Бейкерсфилд Анахайм Санта-Ана Риверсайд Стоктон Тематические статьи Культура [en] Кухня [en] Музыка [en] Демография [en] Землетрясения [en] Экономика Сельское хозяйство [en] Образование [en] Колледжи и университеты Окружающая среда [en] География Климат [en] Экология [en] Флора [en] Фауна [en] Правительство [en] Капитолий Губернатор Легислатура Верховный суд [en] Здравоохранение [en] История до 1900 года [en] 1900 — н. в. [en] Законодательство [en] Исторические достопримечательности [en] Природные достопримечательности [en] Политика [en] Делегации Конгресса [en] Выборы [en] Люди [en] Природоохранные зоны [en] Парки Символы Флаг Печать Транспортная система [en] Водная система [en] Политика Конституция Легислатура Сенат Ассамблея Капитолий Губернатор Список Вице-губернаторы Сенаторы География Округа Аэропорты Автомагистрали Геология Экология Топонимия Парки: Национальные парки Парки штата Гидрография Реки ? : Колорадо Сакраменто Сан-Хоакин Кламат Мерсед Пит Ил Амаргоса Оуэнс Салинас Керн Водоёмы ? : Солтон-Си Тахо Гус Моно Плотины и водохранилища Регионы Каскадные горы Береговые хребты Большой Бассейн хр. Сьерра-Невада Калифорнийская долина Долина Смерти разлом Сан-Андреас Южная Калифорния Северная Калифорния Коачелла пуст. Мохаве дол. Сан-Бернардино дол. Сан-Фернандо Биг-Сур Внутренняя Империя Большой Лос-Анджелес п-ов Сан-Франциско Сонора Область залива Сан-Франциско Центральная Калифорния о-ва Чаннел Флора и фауна Список млекопитающих Калифорнии Список птиц Калифорнии

показать Административные единицы и владения США Штаты Айдахо Айова Алабама Аляска Аризона Арканзас Вайоминг Вашингтон Вермонт Виргиния Висконсин Гавайи Делавэр Джорджия Западная Виргиния Иллинойс Индиана Калифорния Канзас Кентукки Колорадо Коннектикут Луизиана Массачусетс Миннесота Миссисипи Миссури Мичиган Монтана Мэн Мэриленд Небраска Невада Нью-Гэмпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Нью-Мексико Огайо Оклахома Орегон Пенсильвания Род-Айленд Северная Дакота Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Дакота Южная Каролина Юта Федеральный округ Округ Колумбия Инкорпорированные неорганизованные территории Пальмира Неинкорпорированные организованные территории Виргинские Острова Гуам Пуэрто-Рико Северные Марианские Острова Неинкорпорированные неорганизованные территории Американское Самоа Бейкер Джарвис Джонстон Кингмен Мидуэй Навасса Уэйк Хауленд

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Калифорния&oldid=136493971

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Калифорния

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: США)

Википедия:Статьи без источников (тип: штат США)

Википедия:Нет источников с октября 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Diné bizaad

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

पालि

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 марта 2024 в 09:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



