Атмосфера Земли

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья об атмосфере Земли, существуют другие значения термина 

Атмосфера

др.-греч.

ἀτμός — пар и

σφαῖρα — шар) —

газовая оболочка, окружающая планету

Земля, одна из

геосфер. Внутренняя её поверхность покрывает

гидросферу и частично земную кору, внешняя переходит в околоземную часть космического пространства.

физики и

химии, изучающих

атмосферу, принято называть

физикой атмосферы. Состояние атмосферы определяет

погоду и

климат на поверхности Земли. Изучением погоды занимается

метеорология, а климатом и его вариациями —

климатология.

Содержание

1 Граница атмосферы

2 Физические свойства

3 Состав

4 Строение атмосферы

4.1 Пограничный слой атмосферы
4.2 Тропосфера
4.3 Тропопауза
4.4 Стратосфера
4.5 Стратопауза
4.6 Мезосфера
4.7 Мезопауза
4.8 Линия Кармана
4.9 Термосфера
4.10 Термопауза
4.11 Экзосфера (сфера рассеяния)
4.12 Обзор

5 Другие свойства атмосферы и воздействие на человеческий организм

6 История образования атмосферы

6.1 Первичная атмосфера
6.2 Вторичная атмосфера
6.3 Азот
6.4 Кислород
6.5 Углекислый газ
6.6 Инертные газы

7 Загрязнение атмосферы

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Граница атмосферы[править | править код]

Атмосферой принято считать ту область вокруг Земли, в которой газовая среда вращается вместе с Землёй как единое целое[1]. Атмосфера переходит в межпланетное пространство постепенно, в экзосфере, начинающейся на высоте 500—1000 км от поверхности Земли[2].

Международной авиационной федерацией, граница атмосферы и космоса проводится по

линии Кармана, расположенной на высоте 100 км

[3]

авиационные полёты становятся полностью невозможными. NASA использует в качестве границы атмосферы отметку в 122 километра (

400 000 футов), где при возвращении на Землю «

шаттлы» переключались с маневрирования с помощью двигателей на аэродинамическое маневрирование

[4]

МКС, 2006). На больших высотах атмосфера становится очень разрежённой, так что её присутствием можно пренебречь.

Физические свойства[править | править код]

Суммарная масса воздуха в атмосфере — (5,1—5,3)⋅1018 кг. Из них масса сухого воздуха составляет (5,1352 ± 0,0003)⋅1018 кг, общая масса водяных паров в среднем равна 1,27⋅1016 кг.

Молярная масса чистого сухого воздуха составляет 28,966 г/моль,

плотность воздуха у поверхности моря приблизительно равна

1,2 кг/м3.

Давление при 0 °C на уровне моря составляет 101,325

кПа;

критическая температура — −140,7 °C (~ 132,4

К);

критическое давление — 3,7 МПа;

C
          
            P
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{P}}
  
 при 0 °C — 1,0048⋅10

C
          
            V
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{V}}
  
 — 0,7159⋅10

За «нормальные условия» у поверхности Земли приняты: плотность 1,225 кг/м3, барометрическое давление 101,325 кПа, температура +15 °C, влажность 0 %. Эти условные показатели имеют чисто инженерное значение.

Состав[править | править код]

Атмосфера Земли возникла в результате двух процессов: испарения вещества космических тел при их падении на Землю и выделения газов при вулканических извержениях (дегазация земной мантии). С выделением океанов и появлением биосферы атмосфера изменялась за счёт газообмена с водой, растениями, животными и продуктами их разложения в почвах и болотах.

В настоящее время атмосфера Земли состоит в основном из газов и различных примесей (пыль, капли воды, кристаллы льда, морские соли, продукты горения).

Концентрация газов, составляющих атмосферу, практически постоянна, за исключением воды (
  
    
      
        
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {H2O}}}
  
) и углекислого газа (
  
    
      
        
          
            CO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CO2}}}
  
), концентрация которого растёт с середины XX века.

Газ Содержание по объёму, % Содержание по массе, % Азот 78,084 75,51 Кислород 20,946 23,14 Аргон 0,934 1,3 Углекислый газ 0,03 — 0,04 [7] 0,05 [8] Неон 1,818⋅10 −3 1,2⋅10 −3 Гелий 5,24⋅10 −4 8⋅10 −5 [ источник не указан 1961 день ] Метан 1,7⋅10 −4 — 2⋅10 −4 [9] Криптон 1,14⋅10 −4 2,9⋅10 −4 Водород 5⋅10 −5 3,5⋅10 −6 Ксенон 8,7⋅10 −6 3,6⋅10 −5

Содержание воды в атмосфере (в виде водяных паров) колеблется от 0,2 % до 2,5 % по объёму, и зависит в основном от широты[10].

N
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {N2O}}}
  
 и другие

оксиды азота (

NO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NO2}}}
  
,

NO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NO}}}
  
),

пропан и другие

углеводороды,

O
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {O3}}}
  
,

Cl
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Cl2}}}
  
,

SO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {SO2}}}
  
,

NH
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NH3}}}
  
,

CO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CO}}}
  
,

HCl
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {HCl}}}
  
,

HF
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {HF}}}
  
,

HBr
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {HBr}}}
  
,

HI
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {HI}}}
  
, пары

Hg
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Hg}}}
  
,

I
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {I2}}}
  
,

Br
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Br2}}}
  
, а также многие другие газы в незначительных количествах. В тропосфере постоянно находится большое количество взвешенных твёрдых и жидких частиц (

аэрозоль). Очень редким газом в земной атмосфере является

Rn
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Rn}}}
  
.

Строение атмосферы[править | править код]

[11]

Пограничный слой атмосферы[править | править код]

Основная статья: 

Планетарный пограничный слой

Нижний слой тропосферы (1—2 км толщиной), в котором состояние и свойства поверхности Земли непосредственно влияют на динамику атмосферы.

Тропосфера[править | править код]

Основная статья: 

Тропосфера

высоте 8—10 км в полярных, 10—12 км в умеренных и 16—18 км в тропических широтах; зимой ниже, чем летом.

Нижний, основной слой атмосферы содержит более 80 % всей массы атмосферного воздуха и около 90 % всего имеющегося в атмосфере водяного пара. В тропосфере сильно развиты

турбулентность и

конвекция, возникают

облака, развиваются

циклоны и

антициклоны. Температура убывает с ростом высоты со средним вертикальным

градиентом 0,65°/100 метров.

Тропопауза[править | править код]

Основная статья: 

Тропопауза

Переходный слой от тропосферы к стратосфере, слой атмосферы, в котором прекращается снижение температуры воздуха с возрастанием высоты.

Стратосфера[править | править код]

Основная статья: 

Стратосфера

инверсии). Достигнув на высоте около 40 км значения около 273 К (почти 0 °C), температура остаётся постоянной до высоты около 55 км. Эта область постоянной температуры называется

стратопаузой и является границей между стратосферой и

мезосферой. В середине XIX века полагали, что на высоте 12 км (6 тыс.

туазов) заканчивается атмосфера Земли (

Пять недель на воздушном шаре, 13 гл). В стратосфере располагается

озоновый слой, который защищает Землю от

ультрафиолетового излучения.

Стратопауза[править | править код]

Основная статья: 

Стратопауза

Пограничный слой атмосферы между стратосферой и мезосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место максимум (около 0 °C).

Мезосфера[править | править код]

Основная статья: 

Мезосфера

Мезосфера начинается на высоте 50-55 км и простирается до 80-100 км, точная высота границ мезосферы зависит от широты и времени года. Температура с высотой понижается со средним вертикальным градиентом (0,25—0,3)°/100 м. Основным энергетическим процессом является лучистый теплообмен. Сложные фотохимические процессы с участием свободных радикалов, колебательно возбуждённых молекул и так далее, обусловливают свечение атмосферы.

Мезопауза[править | править код]

Основная статья: 

Мезопауза

Переходный слой между мезосферой и термосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место минимум (около −90 °C).

Линия Кармана[править | править код]

Основная статья: 

Линия Кармана

Высота над уровнем моря, которая условно принимается в качестве границы между атмосферой Земли и космосом.
В соответствии с определением ФАИ, линия Кармана находится на высоте 100 км над уровнем моря[3].

Термосфера[править | править код]

Основная статья: 

Термосфера

солнечной радиации и

космического излучения происходит ионизация воздуха («

полярные сияния») — основные области

ионосферы лежат внутри термосферы. На высотах свыше 300 км преобладает атомарный кислород. Верхний предел термосферы в значительной степени определяется текущей

активностью Солнца. В периоды низкой активности — например, в 2008—2009 годах — происходит заметное уменьшение размеров этого слоя

[12]

Термопауза[править | править код]

Основная статья: 

Термопауза

Область атмосферы, прилегающая сверху к термосфере. В этой области поглощение солнечного излучения незначительно и температура практически не меняется с высотой.

Экзосфера (сфера рассеяния)[править | править код]

Основная статья: 

Экзосфера

Экзосфера — зона рассеяния, внешняя часть термосферы, расположенная выше 500—1000 км (в зависимости от солнечной активности)[2]. Газ в экзосфере сильно разрежён, и отсюда идёт утечка его частиц в межпланетное пространство (диссипация).

До высоты 100 км атмосфера представляет собой гомогенную хорошо перемешанную смесь газов. В более высоких слоях распределение газов по высоте зависит от их молекулярных масс, концентрация более тяжёлых газов убывает быстрее по мере удаления от поверхности Земли. Вследствие уменьшения плотности газов температура понижается от 0 °C в стратосфере до минус 110 °C в мезосфере. Однако кинетическая энергия отдельных частиц на высотах 200—250 км соответствует температуре ~ 150 °C. Выше 200 км наблюдаются значительные флуктуации температуры и плотности газов во времени и пространстве.

На высоте около 2000—3500 км экзосфера постепенно переходит в так называемый ближнекосмический вакуум, который заполнен редкими частицами межпланетного газа, главным образом атомами водорода. Но этот газ представляет собой лишь часть межпланетного вещества. Другую часть составляют пылевидные частицы кометного и метеорного происхождения. Кроме чрезвычайно разрежённых пылевидных частиц, в это пространство проникает электромагнитная и корпускулярная радиация солнечного и галактического происхождения.

Анализ данных прибора SWAN на космическом аппарате SOHO показал, что самая внешняя часть экзосферы Земли (геокорона) простирается примерно на 100 радиусов Земли или около 640 тыс. км, то есть гораздо дальше орбиты Луны[13].

Обзор[править | править код]

На долю тропосферы приходится около 80 % массы атмосферы, на долю стратосферы — около 20 %; масса мезосферы — не более 0,3 %, термосферы — менее 0,05 % от общей массы атмосферы.

На основании электрических свойств в атмосфере выделяют нейтросферу и ионосферу.

Гетеросфера

гравитация оказывает влияние на разделение газов, так как их перемешивание на такой высоте незначительно. Отсюда следует переменный состав гетеросферы. Ниже её лежит хорошо перемешанная, однородная по составу часть атмосферы, называемая

гомосфера. Граница между этими слоями называется

турбопаузой, она лежит на высоте около 120 км.

Другие свойства атмосферы и воздействие на человеческий организм[править | править код]

Уже на высоте 5 км над уровнем моря у нетренированного человека появляется кислородное голодание и без адаптации работоспособность человека значительно снижается. Здесь кончается физиологическая зона атмосферы. Дыхание человека становится невозможным на высоте 9 км, хотя примерно до 115 км атмосфера содержит кислород.

Атмосфера снабжает нас необходимым для дыхания кислородом. Однако вследствие падения общего давления атмосферы по мере подъёма на высоту соответственно снижается и парциальное давление кислорода.

В лёгких человека постоянно содержится около 3 л альвеолярного воздуха. Парциальное давление кислорода в альвеолярном воздухе при нормальном атмосферном давлении составляет 110 мм рт. ст., давление углекислого газа — 40 мм рт. ст., а паров воды — 47 мм рт. ст. С увеличением высоты давление кислорода падает, а суммарное давление паров воды и углекислоты в лёгких остаётся почти постоянным — около 87 мм рт. ст. Поступление кислорода в лёгкие полностью прекратится, когда давление окружающего воздуха станет равным этой величине.

С точки зрения физиологии человека «космос» начинается уже на высоте около 19—20 км. На этой высоте давление атмосферы снижается до 47 мм рт. ст. и температура кипения воды равна температуре тела — 36,6 °C, что приводит к кипению воды и межтканевой жидкости в организме человека. Вне герметичной кабины на этих высотах смерть наступает почти мгновенно.

Плотные слои воздуха — тропосфера и стратосфера — защищают нас от поражающего действия радиации. При достаточном разрежении воздуха, на высотах более 36 км, интенсивное действие на организм оказывает ионизирующая радиация — первичные космические лучи; на высотах более 40 км действует опасная для человека ультрафиолетовая часть солнечного спектра.

По мере подъёма на всё большую высоту над поверхностью Земли постепенно ослабляются, а затем и полностью исчезают такие привычные для нас явления, наблюдаемые в нижних слоях атмосферы, как распространение звука, возникновение аэродинамической подъёмной силы и сопротивления, передача тепла конвекцией и другие.

В разрежённых слоях воздуха распространение звука оказывается невозможным. До высот 60—90 км ещё возможно использование сопротивления и подъёмной силы воздуха для управляемого аэродинамического полёта. Но начиная с высот 100—130 км, знакомые каждому лётчику понятия числа М и звукового барьера теряют свой смысл: там проходит условная линия Кармана, за которой начинается область чисто баллистического полёта, управлять которым можно, лишь используя реактивные силы.

На высотах выше 100 км атмосфера лишена и другого замечательного свойства — способности поглощать, проводить и передавать тепловую энергию путём конвекции (то есть с помощью перемешивания воздуха). Это значит, что различные элементы оборудования, аппаратуры орбитальной космической станции не смогут охлаждаться снаружи так, как это делается обычно на самолёте, — с помощью воздушных струй и воздушных радиаторов. На такой высоте, как и вообще в космосе, единственным способом передачи тепла является тепловое излучение.

История образования атмосферы[править | править код]

Согласно наиболее распространённой теории, атмосфера Земли на протяжении истории последней перебыла в трёх различных составах:

Так называемая первичная атмосфера, первоначально состояла из лёгких газов (водорода и гелия), захваченных из межпланетного пространства.

На следующем этапе активная вулканическая деятельность привела к насыщению атмосферы и другими газами, кроме водорода (углекислым газом, аммиаком, водяным паром). Так образовалась вторичная атмосфера. Эта атмосфера была восстановительной. Далее процесс образования атмосферы определялся следующими факторами: утечка лёгких газов (водорода и гелия) в межпланетное пространство и химические реакции, происходящие в атмосфере под влиянием ультрафиолетового излучения, грозовых разрядов и некоторых других факторов.

Постепенно эти факторы привели к образованию третичной атмосферы, характеризующейся гораздо меньшим содержанием водорода и гораздо большим — азота и углекислого газа (образованы в результате химических реакций из аммиака и углеводородов).

Первичная атмосфера[править | править код]

водорода. Вероятно, в состав атмосферы также входили простые гидриды, которые сейчас обнаруживаются в атмосферах

газовых гигантов (

Юпитера и

Сатурна) —

водяной пар,

метан и

аммиак

[14]

Вторичная атмосфера[править | править код]

вулканизма, а также газы, образовавшиеся во время

поздней тяжелой бомбардировки Земли

астероидами, привели к появлению атмосферы, состоящей в основном из

азота,

двуокиси углерода и

инертных газов

[14]

выветривания пород земной коры, с образованием карбонатов, которые откладывались в виде осадков. Были обнаружены связанные с водой отложения возрастом 3,8 млрд лет

[15]

Около 3,4 миллиарда лет назад азот составлял большую часть тогдашней стабильной «второй атмосферы». Влияние жизни должно быть принято во внимание довольно скоро в истории атмосферы, потому что намёки на ранние формы жизни появляются уже 3,5 миллиарда лет назад[16]. Как Земля в то время поддерживала климат, достаточно тёплый для жидкой воды и жизни, если раннее Солнце излучало на 30% меньше солнечной радиации, чем сегодня, является загадкой, известной как «парадокс слабого молодого Солнца».

архее начала развиваться кислородсодержащая атмосфера, по-видимому, созданная фотосинтезирующими

цианобактериями (см.

Кислородная катастрофа), которые были обнаружены в виде окаменелостей

строматолитов возрастом 2,7 млрд лет. Изотопный состав углерода (

en:Stable isotope ratio) убедительно свидетельствует об условиях, подобных нынешним, и о том, что фундаментальные черты

геохимического углеродного цикла установились уже 4 млрд лет назад.

Древние отложения в Габоне, датируемые примерно 2,15–2,08 млрд лет назад, свидетельствуют о динамической эволюции оксигенации Земли. Эти колебания оксигенации, вероятно, были вызваны изотопной аномалией Ломагунди[17].

Азот[править | править код]

Образование большого количества азота 
  
    
      
        
          
            N
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {N2}}}
  
 обусловлено окислением аммиачно-водородной атмосферы молекулярным кислородом 
  
    
      
        
          
            O
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {O2}}}
  
, который стал поступать с поверхности планеты в результате фотосинтеза, начиная с 3 млрд лет назад. Также азот 
  
    
      
        
          
            N
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {N2}}}
  
 выделяется в атмосферу в результате денитрификации нитратов и других азотосодержащих соединений. Азот окисляется озоном до 
  
    
      
        
          NO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NO}}}
  
 в верхних слоях атмосферы.

Азот 
  
    
      
        
          
            N
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {N2}}}
  
 вступает в реакции лишь в специфических условиях (например, при разряде молнии). Окисление молекулярного азота озоном при электрических разрядах в малых количествах используется в промышленном изготовлении азотных удобрений. Окислять его с малыми энергозатратами и переводить в биологически активную форму могут цианобактерии (сине-зелёные водоросли) и клубеньковые бактерии, формирующие ризобиальный симбиоз с бобовыми растениями, которые могут быть эффективными сидератами — растениями, которые не истощают, а обогащают почву естественными удобрениями.

Кислород[править | править код]

живых организмов, в результате

фотосинтеза, сопровождающегося выделением кислорода и поглощением углекислого газа. Первоначально кислород расходовался на окисление восстановленных соединений — аммиака, углеводородов, закисной формы

железа, содержавшейся в океанах и другом. По окончании данного этапа содержание кислорода в атмосфере стало расти. Постепенно образовалась современная атмосфера, обладающая окислительными свойствами. Поскольку это вызвало серьёзные и резкие изменения многих процессов, протекающих в

атмосфере,

литосфере и

биосфере, это событие получило название

Кислородная катастрофа.

В течение фанерозоя состав атмосферы и содержание кислорода претерпевали изменения. Они коррелировали прежде всего со скоростью отложения органических осадочных пород. Так, в периоды угленакопления содержание кислорода в атмосфере, видимо, заметно превышало современный уровень.

Углекислый газ[править | править код]

Основные статьи: 

Геохимический цикл углерода

Углекислый газ в атмосфере Земли

CO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CO2}}}
  
 зависит от вулканической деятельности и химических процессов в земных оболочках, от интенсивности биосинтеза и разложения органики в

биосфере

Земли. Практически вся текущая биомасса планеты (около 2,4⋅10

океане, в

болотах и в

лесах органика превращается в

уголь,

нефть и

природный газ.

Содержание углекислого газа в атмосфере зависит также от растворимости газа в воде океанов, что связано с температурой воды и её кислотностью.

Инертные газы[править | править код]

Источниками инертных газов являются вулканические извержения и распад радиоактивных элементов. Земля в целом, и атмосфера в частности, обеднены инертными газами по сравнению с космосом и некоторыми другими планетами. Это относится к гелию, неону, криптону, ксенону и радону. Концентрация же аргона, напротив аномально высока и составляет почти 1 % от газового состава атмосферы. Большое количество данного газа обусловлено интенсивным распадом радиоактивного изотопа калий-40 в недрах Земли.

Загрязнение атмосферы[править | править код]

Основная статья: 

Загрязнение атмосферы Земли

CO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CO2}}}
  
 потребляются при

фотосинтезе и поглощаются

мировым океаном. Этот газ поступает в атмосферу благодаря разложению карбонатных горных пород и органических веществ растительного и животного происхождения, а также вследствие вулканизма и производственной деятельности человека. За последние 100 лет содержание

CO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CO2}}}
  
 в атмосфере возросло на 10 %, причём основная часть (360 млрд тонн) поступила в результате сжигания топлива. Если темпы роста сжигания топлива сохранятся, то в ближайшие 200—300 лет количество

CO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CO2}}}
  
 в атмосфере удвоится и может привести к

глобальным изменениям климата.

CO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CO}}}
  
,

NO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NO}}}
  
,

SO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {SO2}}}
  
). Диоксид серы окисляется кислородом воздуха до

SO
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {SO3}}}
  
, а оксид азота до

NO
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NO2}}}
  
 в верхних слоях атмосферы, которые в свою очередь взаимодействуют с парами воды, а образующиеся при этом

серная кислота

H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            SO
            
              4
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {H2SO4}}}
  
 и

азотная кислота

HNO
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {HNO3}}}
  
 выпадают на поверхность Земли в виде так называемых кислотных дождей. Использование

двигателей внутреннего сгорания приводит к значительному загрязнению атмосферы оксидами азота, углеводородами и соединениями свинца (

тетраэтилсвинец

Pb
          
            
              (
              
                CH
                
                  3
                
                
                  
                
              
              
                CH
                
                  2
                
                
                  
                
              
              )
            
            
              4
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Pb(CH3CH2)4}}}
  
, его использование в бензине существенно снижено в последние десятилетия).

Аэрозольное загрязнение атмосферы обусловлено как естественными причинами (извержение вулканов, пыльные бури, унос капель морской воды и пыльцы растений и другое), так и хозяйственной деятельностью человека (добыча руд и строительных материалов, сжигание топлива, изготовление цемента и тому подобное). Интенсивный широкомасштабный вынос твёрдых частиц в атмосферу — одна из возможных причин изменений климата планеты.

См. также[править | править код]

Небо

Диффузное излучение неба

Стандартная атмосфера

Термодинамика атмосферы

Модель верхней атмосферы Земли

Модель атмосферы Jacchia

Озоновый слой

Озоновая дыра

Парниковый эффект

Цикл индекса

Диссипация атмосфер планет

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Будыко М. И.,   Кондратьев К. Я. Атмосфера Земли // Большая советская энциклопедия. 3-е изд.  / Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Советская Энциклопедия, 1970. — Т. 2. Ангола — Барзас. — С. 380—384.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hay W. W. Experimenting on a Small Planet: A History of Scientific Discoveries, a Future of Climate Change and Global Warming. — 2nd ed. — Springer, 2016. — P. 426. — 819 p. — ISBN 9783319274041.

↑ Перейти обратно: 1 2 100km altitude boundary for astronautics Архивная копия от 20 июня 2021 на Wayback Machine // FAI ASTRONAUTIC RECORDS COMMISSION (ICARE)

↑ Thompson A. Edge of Space Found (англ.). space.com (9 апреля 2009). Дата обращения: 19 июня 2017. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Encrenaz T., Bibring J.-P., Blanc M., Barucci M.-A., Roques F., Zarka P. The Solar System. — 3rd ed. — Springer Science & Business Media, 2004. — P. 219. — 514 p. — ISBN 9783662104033.

↑ Saha K. The Earth's Atmosphere: Its Physics and Dynamics. — Springer Science & Business Media, 2008. — P. 10. — 367 p. — ISBN 9783540784272.

↑ Trends in Atmospheric Carbon Dioxide. Recent Global CO2  (неопр.). Earth System Research Laboratory. Global Greenhouse Gas Reference Network. Дата обращения: 6 февраля 2017. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ при 0,03 % по объему

↑ IPCC TAR table 6.1 Архивная копия от 15 июня 2007 на Wayback Machine (англ.) (на 1998).

↑ Хромов С. П. Влажность воздуха // Большая советская энциклопедия. 3-е изд.  / Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Советская Энциклопедия, 1971. — Т. 5. Вешин — Газли. — С. 149.

↑ Теория полета  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2023. Архивировано 24 января 2023 года.

↑ Dr. Tony Phillips. A Puzzling Collapse Of Earth’s Upper Atmosphere (англ.). SpaceDaily (16 июля 2010). Дата обращения: 19 июня 2017. Архивировано 4 апреля 2016 года.

↑ Baliukin I. I. et al. SWAN/SOHO Lyman‐α Mapping: The Hydrogen Geocorona Extends Well Beyond the Moon // Journal of Geophysical Research: Space Physics. — 2019. — doi:10.1029/2018JA026136.

↑ Перейти обратно: 1 2 Zahnle, K.; Schaefer, L.; Fegley, B. (2010). "Earth's Earliest Atmospheres". Cold Spring Harbor Perspectives in Biology. 2 (10): a004895. doi:10.1101/cshperspect.a004895. PMC 2944365. PMID 20573713.

↑ B. Windley: The Evolving Continents. Wiley Press, New York 1984

↑ J. Schopf: Earth's Earliest Biosphere: Its Origin and Evolution. Princeton University Press, Princeton, N.J., 1983

↑ 
Timothy W. Lyons, Christopher T. Reinhard & Noah J. Planavsky (2014). "Atmospheric oxygenation three billion years ago". Nature. 506 (7488): 307—15. Bibcode:2014Natur.506..307L. doi:10.1038/nature13068. PMID 24553238. S2CID 4443958.

Литература[править | править код]

Погосян Х. П., Туркетти З. Л. Атмосфера Земли: Пособие для учителей. — М.: Просвещение, 1970. — 320 с. — 29 000 экз.

Парин В. В., Космолинский  Ф. П., Душков  Б. А. Космическая биология и медицина. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Просвещение, 1975. — 224 с.

Гусакова Н. В. Химия окружающей среды" Ростов-на-Дону: Феникс, 2004, 192 с. ISBN 5-222-05386-5

Соколов В. А. Геохимия природных газов. — М., 1971.

МакИвен М., Филлипс Л. Химия атмосферы. — М., 1978.

Уорк K., Уорнер С. Загрязнение воздуха. Источники и контроль, пер. с англ., М.. 1980;

Мониторинг фонового загрязнения природных сред. в. 1, Л., 1982.

ГОСТ 4401-81 «Атмосфера стандартная. Параметры»

ГОСТ Р 53460-2009 «Глобальная справочная атмосфера для высот от 0 до 120 км для аэрокосмической практики. Параметры»

ГОСТ 24631-81 «Атмосферы справочные. Параметры»

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Почему динозавры были такими большими? // 17 декабря 2013, Центр ФОБОС

Интерактивная карта состояния атмосферы (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Кругосвет American Cycl. (1879) Britannica (9-th) Britannica (11-th) Современной Украины В библиографических каталогах GND : 4003397-1 NKC : ph114092

Земля История Земли Возраст Земли Геологическая история Земли Геохронологическая шкала История жизни на Земле Оледенение Земли Парадокс слабого молодого Солнца Теория гигантского столкновения Хронология эволюции Физические свойства Земли Масса Гравитационное поле Магнитное поле Форма Земли Земной эллипсоид Геоид Сплюснутость Оболочки Земли Строение Земли Ядро Кора Атмосфера Гидросфера Биосфера География и геология Австралия Антарктида Африка Евразия Азия Европа Америка Северная Америка Южная Америка Атлантический океан Индийский океан Северный Ледовитый океан Тихий океан Южный океан Дрейф континентов Континент Мантия Океан Суперконтинент Тектоника плит Окружающая среда Биом Биоразнообразие Дикая природа Климат Глобальное потепление Погода Природа Природная зона Экологическая ниша Экология Экосистема См. также Будущее Земли Газовый хвост Земли Гипотетические естественные спутники Земли День Земли Флаг Земли Мир Стихийное бедствие Суточное вращение Земли Кольца Земли Тень Земли Земля в научной фантастике Категория « Природа » Портал «Наука»

Оболочки Земли Внешние Гидросфера Эвфотическая зона Дисфотическая зона Афотическая зона Криосфера Педосфера Атмосфера Ионосфера Магнитосфера Биосфера Экзосфера Внутренние Кора Континентальная кора Океаническая кора Осадочный слой Верхняя кора Граница Конрада Нижняя кора Литосфера Литосферные плиты Поверхность Мохоровичича Мантия Верхняя мантия Астеносфера Слой Голицына Нижняя мантия Граница Гутенберга Ядро Внешнее ядро Внутреннее ядро

Атмосфера Земли Строение атмосферы Планетарный пограничный слой Тропосфера Тропопауза Стратосфера Озоновый слой Стратопауза Ионосфера Мезосфера Мезопауза Линия Кармана Термосфера Термопауза Турбопауза Экзобаза Экзосфера См. также Воздух Атмосфера Стандартная атмосфера Физика атмосферы Метеорология Климатология Теллурические линии

Разделы физики атмосферы ( метеорологии ) Динамическая метеорология Термодинамика атмосферы Физика облаков Атмосферная оптика Атмосферное электричество Аэрология Аэрономия Атмосферная акустика

Атмосферы Атмосферы звёзд Солнце Атмосферы планет Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун Атмосферы спутников Луна Диона Ио Европа Ганимед Каллисто Энцелад Титан Рея Тритон Карликовые планеты Церера Плутон Макемаке Экзопланеты Осирис Kepler-7 b См. также Солнечная система Планетология Кометы

Основные элементы природы Вселенная Космос Время Энергия Вещество частица химический элемент Земля Науки История геологическая Строение Геология Тектоника плит Океаны и суша Будущее Погода Метеорология Атмосфера Климат Облака Дождь Снег Свет Приливы и отливы Ветер смерч циклон Окружающая среда Экология Экосистема Дикие земли Жизнь Возникновение История Биосфера Биология Уровни организации Биоразнообразие Организм Эукариоты флора растения фауна животные грибы протисты Прокариоты археи бактерии Вирусы Категория • Викисклад

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Атмосфера_Земли&oldid=136622931

Категории:

Строение Земли

Атмосфера Земли

Газовые смеси для дыхания

Науки об атмосфере

География

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с ноября 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

العربية

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Basa Banyumasan

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nedersaksies

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

संस्कृतम्

Sardu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

West-Vlams

吴语

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 марта 2024 в 14:46.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



