55°44′40″ с. ш. 37°36′20″ в. д.HGЯO

Храм Христа Спасителя

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 4 февраля 2024 года; проверки требуют

5 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 4 февраля 2024 года; проверки требуют

5 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Храм Христа Спасителя (значения).

Кафедральный соборный храм Рождества Христова Храм Христа Спасителя  Страна Россия Город Москва Адрес улица Волхонка , 15 Ближайшая станция метро Кропоткинская Конфессия православие Патриархат Московский Епархия Московская , епархия города Москвы Благочиние Центральное Тип помещения храм Придел(ы) Николая Чудотворца Александра Невского Престольный праздник 25 декабря ( 7 января ) — Рождество Христово Реликвии частица Ризы Господней ; частица Ризы Богородицы ; мощи святителя Филарета (Дроздова) частица мощей апостола Андрея Первозванного ; глава святителя Иоанна Златоуста ; частицы мощей: святителей Петра и Ионы , святых князей Александра Невского и Михаила Тверского , преподобной Марии Египетской ; один из чудотворных списков Владимирской иконы Божией Матери ; чудотворный список Смоленской-Устюженской иконы Божией Матери Настоятель Патриарх Московский и всея Руси Кирилл Основатель император Александр I Автор проекта Константин Тон Архитектурный стиль Русско-византийский Основные даты 1837—1860 — строительство по проекту Константина Тона 1931 — разрушение 1994—1999 — воссоздание по проекту Алексея Денисова , Зураба Церетели , Михаила Посохина Упразднён 5 декабря 1931 (восстановлен в 1994-1999 годах) Состояние Действующий Статус выявленный объект культурного наследия России [d] [1] Сайт xxc.ru  Медиафайлы на Викискладе

Объект культурного наследия России объект № 7733936000 (БД Викигида)

собор

Русской православной церкви, расположенный в центральной части

Москвы на

улице Волхонке. Существующее сооружение, построенное в 1990-х годах, является воссозданием одноимённого храма, разрушенного в 1931 году

[2]

России. Храм находится на возвышении, окружён небольшим парком с комплексом зданий и сооружений религиозного и светского назначения. В комплекс храма входят также два малых храма: каменный

храм Покрова Божией Матери и бревенчатый

храм-часовня Державной иконы Божией Матери — предтеча современного храма Христа Спасителя.

Решение о возведении первого храма в честь победы в Отечественной войне 1812 года над Наполеоном было принято императором Александром I сразу же, закладка храма во имя Христа Спасителя по проекту архитектора Александра Витберга состоялась 24 (12) октября 1817 года на Воробьёвых горах. Однако в 1825 году работы были остановлены, а архитектор с другими членами комиссии по строительству были обвинены в финансовых растратах[3].

Автором нового проекта был назначен архитектор Константин Тон. 10 (22) сентября 1839 года состоялась торжественная закладка собора на Волхонке. Строительство началось фактически за 2 года до того и было завершено в 1860 году, после чего создавался интерьер и внутреннее убранство; 26 мая 1883 года первый храм был освящён.

Здание храма было разрушено 5 декабря 1931 года в результате сталинской реконструкции Москвы. Площадку планировалось отдать под строительство Дворца Советов, но в итоге на этом месте был создан бассейн «Москва». Здание храма воссоздано на цоколе с использованием других строительных материалов в 1994—1999 годах.

патриаршего

подворья и является коллективным

кенотафом воинов

Русской императорской армии, погибших в войне с

Наполеоном, на стенах храма начертаны имена

офицеров, павших в войне и

Заграничных походах 1797—1806 и 1813—1814 годов

[2]

Содержание

1 История

1.1 Идея создания
1.2 Храм на Воробьёвых горах

1.2.1 Проект Витберга
1.2.2 Строительство


1.3 Храм на Волхонке

1.3.1 Проект Тона
1.3.2 Сооружение храма
1.3.3 Храм до сноса


1.4 Разбор храма
1.5 Воссоздание храма

1.5.1 Сбор средств
1.5.2 Строительство

2 Архитектура и интерьеры

2.1 Первоначальный храм
2.2 Современный храм

3 Современность

3.1 Общественные события
3.2 Святыни храма
3.3 Духовенство
3.4 Хозяйственный и административный статус

4 Храм в культуре и искусстве

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

Пётр Кикин, высказавший мысль о строительстве в Москве храма-памятника, 1814—1815 годы

Идея создания[править | править код]

Отечественной войне впервые была высказана в декабре 1812 года генералом

Петром Кикиным, сподвижником

Александра I

[4]

Александру Шишкову: «

[5]

[6]

обетных храмов. Такие сооружения возводились в честь победы над противником, а также в память о погибших во время боевых действий. Вероятнее всего, традиция храмов-памятников существовала ещё в

домонгольский период: по позднему (и спорному) преданию,

Ярослав Мудрый построил в

Киеве

Софийский собор на месте битвы с

печенегами. Также предполагается, что после

Куликовской битвы строились храмы во имя

Рождества Пресвятой Богородицы, потому что праздник совпал со сражением русских войск с

Мамаевой Ордой. В честь военных побед в столице возвели

храм Василия Блаженного и

собор Казанской иконы Божией Матери на

Красной площади

[7]

[8]

25 декабря 1812 года, после изгнания войск Наполеона из России, император Александр I подписал Высочайший манифест о строительстве в Москве храма во имя Христа Спасителя.

Спасение России от врагов, столь же многочисленных силами, сколь злых и свирепых намерениями и делами, совершённое в шесть месяцев всех их истребление, так что при самом стремительном бегстве едва самомалейшая токмо часть оных могла уйти за пределы Наши, есть явно излиянная на Россию благость Божия, есть поистине достопамятное происшествие, которое не изгладят веки из бытописаний.

В сохранение вечной памяти того беспримерного усердия, верности и любви к Вере и к Отечеству, какими в сии трудные времена превознёс себя народ Российский, и в ознаменование благодарности Нашей к Промыслу Божию, спасшему Россию от грозившей ей гибели, вознамерились Мы в Первопрестольном граде Нашем Москве создать церковь во имя Спасителя Христа, подробное о чём постановление возвещено будет в своё время.

Да благословит Всевышний начинание Наше! Да совершится оно! Да простоит сей Храм многие веки, и да курится в нём пред святым Престолом Божиим кадило благодарности позднейших родов, вместе с любовию и подражанием к делам их предков.

— 

[5]

Храм на Воробьёвых горах[править | править код]

Проект Витберга[править | править код]

[9]

Андрей Воронихин,

Джакомо Кваренги,

Василий Стасов и другие

[10]

древнерусский пятиглавый крестообразный в плане собор

[11]

масона

Карла Витберга. В плане этот храм обладал высотой 240 метров и был втрое больше современного. Он включал в себя

Пантеон погибших, колоннаду из 600 колонн, выполненных из трофейных пушек, а также памятники правителям и видным полководцам. Ради утверждения проекта Витберг перешёл в

православие

[12]

Воробьёвы горы, которые император Александр I часто называл «короной Москвы». Раньше на этом месте находилась одна из загородных царских резиденций —

Воробьёвский дворец. Выбор местоположения был также обусловлен исторически: путь к храму располагался между

Смоленской и

Калужской дорогами к Москве, по одной из которых войска Наполеона вошли в город, по другой — его покинули

[13]

Для Витберга, не бывшего профессиональным архитектором, строительство имело в первую очередь символическое значение — он замыслил возвести новый Соломонов храм, или, как он нередко называл его в своих записках, Храм Премудрости[14]. В основе этого проекта лежали масонские идеи, а его автор стремился найти «вселенский первопринцип, лежащий в основе Бога, природы и мышления», и воплотить его в архитектуре.

Я вообразил себе Творца точкою. Назвав её единицею, Богом, поставил циркуль и очертил круг, коего центр эта точка; эту периферию назвал множественностью-творением. Итак, я имел единицу и множественность, Творца и творение. Как эта точка может соединяться с перифериею, наблюдая за черчением я видел, что расходящиеся ножки циркуля делают прямую линию, коих бесконечное множество составляют круг и которые все, пересекаясь в центре, составляют кресты; а следственно крестом соединяется с Творцом природа. Таким образом, я получил три формы: линию, крест и круг, составляющие одну таинственную фигуру, совершенно успокоившую меня; и с этой минуты я постиг сию тайну.

— 

[15]

катакомбы. Сооружение служило бы местом поминовения убитых воинов в войне 1812 года. Нижняя часть называлась «Храмом тела» и олицетворяла

хтонический, потусторонний мир или могилу. В

алтаре нижнего яруса предполагалось установить изображение

Рождества и

барельеф в память о

смерти Христа и

апостолов. «Храм тела» соединялся со вторым ярусом — душевным или моральным, расположенным на земле. Его крестообразная форма символизировала одухотворённость и жизнь. Средний храм планировалось освятить во имя

Преображения Господня — соответствующую сцену собирались поместить в алтаре, а по стенам расположить барельефы. Согласно плану, третий ярус представлял собой божественный храм и был посвящён духовной

ипостаси человека. Храм состоял из «чистого круга, следствия креста», в его алтаре изображалось

Воскресение. Верхняя часть должна была стать источником света для других помещений, а

плафон купола — ярко освещён окнами

[16]

[17]

Строительство[править | править код]

Воробьёвых горах

Елизаветы Алексеевны и

Марии Фёдоровны, великого князя

Николая Павловича, прусского

принца Вильгельма и

архиепископа Августина

[18]

Московского митрополита

Серафима и московского военного

генерал-губернатора. В 1821 году комиссия дала разрешение на начало земляных работ. В первые годы стройка шла энергично: по некоторым данным, для работ было приобретено более 20 тысяч подмосковных

крепостных крестьян

[19]

Волгу и

Москву-реку для доставки каменных материалов к строительной площадке. По данным Мостовского, комиссия потратила порядка 278 тысяч рублей на «устройство судоходства по верховью Москвы-реки и улучшение водоотводного канала», на строительство барок ушло около 292 тысяч, а на соединение двух рек — ещё 123 тысячи рублей. Несмотря на грандиозные затраты, темпы работ постоянно снижались. В течение семи лет строителями не был завершён даже «

нулевой цикл»

[20]

[21]

Николая I в 1825 году. Согласно официальной версии, это было связано с ненадёжностью почвы на Воробьёвых горах. Для обсуждения проекта долгостроя был сформирован другой комитет под председательством

инженера-генерала

Карла Оппермана. В состав организации входили такие опытные профессионалы, как инженеры

Лев Карбонье и

Пьер-Доминик Базен, а также архитекторы

Карл Росси,

Василий Стасов,

Андрей Михайлов и другие. 17 февраля 1828 года императору был предоставлен отчёт комитета:

На избранном месте строить столь огромного здания нельзя, потому что части Храма и его фундамента углублялись бы ниже крепкого и глинистого слоя <…> Если же, несмотря на величайшие затруднения, всё-таки нужно строить Храм на предполагаемом месте, то, чтобы преодолеть эти затруднения, потребуются издержки, превышающие возможность, так как нужно прорыться сквозь все песчаные слои, простирающиеся до неопределённой глубины, чтобы дойти до крепкого материка не могущего осаждаться[22].

ассигнациями. Всего же Комиссия израсходовала порядка 16 миллионов рублей. В 1827 году строительная комиссия была расформирована, а Витберга и руководителей стройки обвинили в растратах и отдали под суд. Процесс длился восемь лет

[23]

Вятку, а всё его имущество конфисковали

[24]

Перми и

Тифлисе

[10]

Храм на Волхонке[править | править код]

Проект Тона[править | править код]

Новый конкурс не проводился, в 1831 году Николай I назначил архитектором Константина Тона, который работал в близком императору русско-византийском стиле. По мнению исследовательницы Е. Н. Малеевой, воплощение идеи храма-памятника, изначально задуманного Александром I, означало для нового императора династическую преемственность[25].

Император также выбрал новое место на Волхонке, которая в то время носила название Чертолье; находившиеся там постройки были скуплены и снесены, в том числе и Алексеевский женский монастырь — памятник XVII века, впоследствии переведённый в Красное Село. В народе сохранилось предание, что игуменья, недовольная сносом исторических построек и переносом Алексеевской обители, прокляла строителей и предрекла: «Сему месту быть пусту»[26].

План нового храма был одобрен и утверждён 10 апреля 1832 года, и вскоре назначили новую «Комиссию для построения в Москве Храма во имя Христа Спасителя» под председательством московского генерал-губернатора, князя Дмитрия Голицына[27]. В отличие от первого, второй храм строился практически полностью за казённый счёт[28].

Сооружение храма[править | править код]

Изображение храма Христа Спасителя на «Иллюстрированном плане столичного города Москвы», изданном в 1878 году А. А. Касаткиным

Изображение храма на плане Москвы 1882 года чертёжника Орловского

Ф. А. Клагес. Внутренний вид храма Христа Спасителя, 1883 год

Александра Николаевича и

Михаила Павловича состоялась церемония торжественной закладки, которую возглавил митрополит Московский и Коломенский

Филарет (Дроздов)

[29]

[30]

[31]

[32]

В лето 1839, сентября 10 дня, повелением Благочестивейшего Самодержавнейшего Великого Государя Императора Николая Павловича приступлено к исполнению священного обета, данного в Бозе почивающим Императором Александром I, и собственноручною Августейшею рукою Императора Николая Павловича, за невозможностью воздвигнуть Храм Христа Спасителя, по первому предположению, на Воробьёвых горах, положен камень основания на сём месте для сооружения оного Храма[29].

цоколя, а через восемь лет был завершён свод большого купола. Наружные леса с будущего храма убрали уже в 1860 году, однако украшение и отделка, а также устройство набережной и площади продолжались на протяжении ещё 20 лет. В период с 1837 по 1862 год расходы на строительство шли от Комиссии для построения храма, однако в 1862-м Высочайшим императорским повелением было установлено ежегодное

ассигнование, составлявшее порядка 300

рублей серебром

[33]

Иосиф Каминский. Над росписью храма работали

Василий Суриков,

Иван Крамской,

Василий Верещагин,

Генрих Семирадский,

Алексей Корзухин,

Фёдор Бруни

[34]

Императорской Академии художеств.

Горельефные изваяния святых были выполнены

скульпторами

Антоном Ивановым,

Николаем Рамазановым и

Александром Логановским. В оформлении интерьеров храма участвовал также архитектор

Виктор Коссов

[35]

В 1880 году сооружению было присвоено официальное название — Кафедральный во имя Христа Спасителя собор, утверждены духовенство и причт. Указом от 25 мая 1883 года собор приняли «на счёт казны» с ежегодной сметой в 66 850 рублей на «штат расходов по содержанию московского кафедрального собора во имя Христа Спасителя». После смерти Тона в 1881 году стройку возглавил его ученик академик Александр Резанов. На этапе проектирования в 1830—1840-х годах Резанов участвовал в работах в качестве художника[36]. В том же году завершились работы по устройству набережной, площади вокруг храма, были установлены наружные фонари[37].

северных губерний европейской России в северо-западной части Московской губернии был прорыт

Екатерининский канал. Искусственный канал соединил

Москву-реку с

Волгой через реки

Истру,

Сестру и

Дубну

[35]

Владимир Аммон, 1856 год

Ещё до окончания строительства изображения храма начали появляться на планах и пейзажах Москвы. Например, собор был отмечен на «Иллюстрированном плане столичного города Москвы», изданном в 1878 году А. А. Касаткиным, и на «Иллюстрированном новом плане столичного города Москвы с достопримечательными зданиями Кремля, кремлёвских и других московских соборов, монастырей, известных церквей, дворцов кремлёвских и загородных знаменитых окрестности ея», нарисованном в 1882 году чертёжником Орловским. Однако ранние изображения несколько отличались от возведённого здания[38].

Иоанникием (Рудневым) с сонмом духовенства и в присутствии императора

Александра III, незадолго до того

коронованного в

Московском Кремле. На церемонии присутствовали также

императрица Мария Фёдоровна,

наследник и великая княжна

Ксения Александровна. Событие сопровождалось шествием из храма Христа Спасителя в

Успенский собор и обратно, колокольным звоном всех московских церквей, праздничным салютом. После освящения в храме была совершена первая

литургия

[39]

[40]

Вскоре после освящения храма была учреждена государственная награда — медаль «В память освящения Храма Христа Спасителя», которая вручалась участвовавшим в проектировании и строительстве. В общей сложности возведение кафедрального собора обошлось казне в сумму около 15 млн рублей, при этом деньги на строительство храма включались в общую смету государственных расходов по ведомству путей сообщения и публичных зданий. Только на позолоту куполов и кровли приняли пожертвование от московского купечества — более 20 пудов золота[41][42].

В. В. Верещагин считал, что выполненный «довольно бездарным архитектором Тоном» собор «есть прямое воспроизведение знаменитого

Тадж-махала в городе

Агра»

[43]

эклектики) и начались попытки переосмысления и возрождения в разных странах своей национальной архитектуры. Этот творческий поиск был методом «проб и ошибок». Среди близких по времени и духу зданий в Европе можно назвать

базилику Сакре-Кёр в

Париже.

Храм до сноса[править | править код]

Интерьер храма, 1902 год

Храм в 1903 году

Ипполита Альтани

Увертюра 1812 года

Петра Ильича Чайковского, написанная композитором в честь победы в войне с Наполеоном. В церкви действовал

хор, считавшийся одним из лучших в Москве.

Регентами церковного хора были композиторы

Александр Архангельский и

Павел Чесноков. Коллектив исполнял произведения церковного композитора

Александра Кастальского, здесь также звучали голоса

Фёдора Шаляпина и

Константина Розова

[44]

Храм был центром торжеств открытия памятников Александру III и Николаю Гоголю. Главный престольный праздник кафедрального собора — Рождество Христово — до 1918 года во исполнение указа императора Александра I от 30 августа 1814 года в церковном календаре отмечался и как годовщина победы в Отечественной войне 1812 года («воспоминаніе избавленія Церкве и державы Россійскія отъ нашествія Галловъ и съ ними двадесяти языкъ»). Храм располагал богатой библиотекой, по которой проводились экскурсии[44].

Ключарём с августа 1917 (до ареста в 1922 году) служил

Александр Хотовицкий.

(18) ноября

1917 года в соборе после литургии и молебна было оглашено имя нового патриарха: старец

Зосимовой пустыни

Алексий (Соловьёв) вытянул жребий с именем митрополита

Тихона (Беллавина)

[44]

[45]

Храм продолжал действовать после революции 1917 года. С января 1918 года большевики прекратили финансирование церквей. С целью поддержания жизнедеятельности храма было организовано Братство храма Христа Спасителя. За короткое время на средства частных жертвователей было проведено временное электрическое освещение, организованы церковный хор, читальня, отремонтирована ризница. Одним из членов братства был издатель Иван Сытин, который на собственные средства опубликовал небольшую книгу об истории и архитектуре храма Христа Спасителя[46][45].

Клир и прихожане храма Христа Спасителя не поддержали сформированное в мае 1922 года (вскоре после помещения патриарха Тихона под домашний арест) Высшее церковное управление (

обновленцев). По свидетельству митрополита

Михаила (Ермакова), «верующее население Москвы в громадной массе тоже против самозванцев. Когда митрополит

Антонин и епископ

Леонид хотели совершить рукоположение прот.

Альбинского в кафедральном Храме Христа Спасителя — народ не допустил, и рукополагали на Патриаршем подворье»

[47]

6 июня 1922 года Высшее церковное управление вынесло постановление, в котором просило государственную власть произвести следствие по делу о контрреволюционной деятельности в храме Христа Спасителя. Просьба была удовлетворена, и вскоре в кафедральном храме Москвы появились обновленцы. Настоятелем храма стал один из лидеров обновленчества митрополит Александр Введенский[48]. В этой должности он оставался до закрытия храма в 1931 году.

Алексей Соколов (с 31 августа 1883 года);

Павел Казанский (с 1899 года);

Михаил Соболев (с 1908 года);

Владимир Марков (с 1911 года);

Иоанн Арсеньев (с 15 января 1918 года)[49].

Разбор храма[править | править код]

Храм перед разрушением (фотография 

Брэнсона Деку, 1930 год)

Разрушение храма, 1931 год

Дворца Советов впервые озвучил в 1922 году

Сергей Киров на

Первом Всесоюзном съезде Советов

[50]

ЦИК СССР под председательством

Михаила Калинина. На заседании постановили возвести Дворец на территории храма Христа Спасителя

[51]

[52]

Политбюро ВКП(б) от 5 июня 1931 года

[53]

Ввиду отвода участка, на котором расположен храм Христа Спасителя, под постройку Дворца Советов, указанный храм ликвидировать и снести. Поручить Президиуму Мособлисполкома ликвидацию (закрытие) храма произвести в декадный срок… Ходатайство хозяйственного отдела ОГПУ о смывке золота и ходатайство строительства Дворца Советов о передаче строительного материала внести на рассмотрение секретариата ВЦИК[54].

Несколько месяцев проводились спешные[источник не указан 18 дней] работы по разборке здания храма, останки которого в итоге было решено взорвать. 5 декабря 1931 года произвели два взрыва, после первого были снесены купола и верхние ярусы храма, сам остов устоял. По воспоминаниям очевидцев, от прогремевших взрывов содрогнулись близстоящие здания, а взрывная волна ощущалась на расстоянии нескольких кварталов. На разбор обломков и завалов, оставшихся после взрыва культового сооружения, ушло почти полтора года. В 1937 году снятая с храма облицовка была использована для отделки здания Совета труда и обороны и строящихся станций Сокольнической линии метрополитена[55].

Великой Отечественной войны от проекта временно отказались. Часть металлических конструкций Дворца пошли на изготовление

противотанковых ежей для

обороны Москвы. Вскоре едва поднявшееся от уровня фундамента здание было полностью разобрано. От идеи строительства Дворца Советов окончательно отказались в 1956 году

[56]

бассейн «Москва», просуществовавший до 1994 года

[57]

Воссоздание храма[править | править код]

Сбор средств[править | править код]

покаяние перед Русской православной церковью за разрушение памятника в прошлом. Группа публично распространяла информацию, не допускавшуюся в официальной риторике атеистического СССР. Однако после празднования летом того же года

1000-летия Крещения Руси политика государства в отношении церкви и религии смягчилась. В сентябре 1989 года инициативная группа переформировалась в православную общину и организовала «народный референдум» за возрождение храма, который поддержали тысячи советских граждан

[58]

[59]

инфляции

[60]

5 декабря 1990 года на месте будущей строительной площадки установили гранитный закладной камень начала строительства малого храма-предтечи храма Христа Спасителя — бревенчатого храма-часовни иконы Божией Матери «Державная», строительство которого было окончено в 1995 году, а в 1992 г. был основан Фонд финансовой поддержки воссоздания храма Христа Спасителя. Планировалось, что фонд не будет использовать бюджетных ассигнований, но указом Бориса Ельцина для организаций, жертвующих деньги на восстановление и участвующих в восстановлении, были установлены налоговые льготы[61].

С 1994 по 2002 год пожертвования поступили от сотен тысяч российских граждан, от российских и зарубежных компаний[62]. Известно, что для начала строительства использовали деньги, которые внёс Военно-промышленный банк, — 50 млн рублей[63].

Алексий II и

мэр Москвы

Юрий Лужков. В него также вошли профессора

Российской академии художеств

Николай Пономарёв,

Михаил Аникушин, скульптор

Зураб Церетели, архитектор

Михаил Посохин (сын

главного архитектора Москвы 1960-х годов) и другие. На протяжении советского периода

иконописные школы официально не функционировали в России и многие навыки письма были утрачены. Для подготовки художников к работам над росписью храма специально было открыто отделение церковно-исторической живописи при

Петербургском институте живописи, скульптуры и архитектуры имени Репина

[64]

Строительство[править | править код]

Алексеем Денисовым

[65]

коррупции

[66]

[67]

Зураб Церетели, который окончил строительство. Скульптор изменил первоначальный проект, утверждённый московскими властями, и ввёл во внешнее оформление храма новые детали. При Церетели белокаменные стены были украшены мраморными композициями (оригиналы хранятся в

Донском монастыре) и бронзовыми

горельефами, которые, однако, были раскритикованы как несоответствующие оригиналу. Роспись интерьеров храма провели рекомендованные Церетели художники, однако культурная ценность этих росписей также стала предметом спора. Первоначальная белокаменная облицовка была заменена на мраморную, а золочёная кровля крыш, кроме куполов, была сделана на основе

нитрида титана. Эти изменения, внесённые в исторический проект, повлияли на смену цветовой гаммы фасада с тёплой на более холодную. В 1995 году на заседании искусствоведческой комиссии по художественному убранству храма Христа Спасителя было принято решение поднять на него бронзовые медальоны. В связи с быстрыми темпами строительства медальоны не были готовы в срок, вместо них на фасады установили точные копии из

полимерного материала белого цвета. Бронзовые медальоны были изготовлены и хранились в мастерских вплоть до 2010 года, когда были наконец установлены

[68]

народного художника России

Юрия Орехова над скульптурным убранством нового храма работали мастера

Иулиан Рукавишников,

Владимир Цигаль,

Татьяна Соколова,

Александр Белашов,

Михаил Дронов и другие

[69]

[64]

Ефрем Зверьков способствовал организации всероссийских конкурсов по художественному оформлению собора. Среди художественных групп, победивших в конкурсе на восстановление исторических росписей храма, большинство были выпускниками Санкт-Петербургского

Института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина и

Московского института имени Сурикова. Наиболее масштабные работы по росписям сводов главного купола и

приделов, а также барабана были выполнены мастерами под руководством Зураба Церетели. Координационной группой специалистов по художественному убранству комплекса руководил член художественной комиссии, священник, впоследствии протоиерей,

Леонид Калинин

[64]

[70]

Преображения Господня, патриарх Алексий II совершил освящение нижнего Спасо-Преображенского храма и провёл в нём первую

литургию

[70]

Рождественская литургия

источник не указан 222 дня

освящение храма участниками

Архиерейского собора РПЦ. На следующий день в храме состоялась

канонизация расстрелянной семьи Романовых и

Собора новомучеников и исповедников Российских

[70]

Архитектура и интерьеры[править | править код]

Первоначальный храм[править | править код]

владимиро-суздальского зодчества. При характерном для древнерусских храмов пятиглавом навершии, в плане сооружение представляло собой равноконечный крест с выступами в углах. Фасады храма были строго

симметричны, а входы должны были представлять торжественные открытые лоджии-галереи. Позже лоджии были заложены массивными дверьми и остеклением, что пропорционально исказило замысел автора, задумавшего соединить древнерусские черты и отдалённые мотивы

итальянского возрождения. Плоскости стен были оштукатурены, декоративная резьба и скульптура изготовлены из белого мрамора, добытого в карьере около села Протопопово

Коломенского уезда. Высота здания составляла 48,5

саженей (около 103,5 метров), пространство, занимаемое храмом вместе с крыльцами, — 1500 квадратных саженей. В храме могло поместиться до 7200 человек

[71]

лабрадор и

шокшинский порфир, а также

итальянские и

бельгийский виды камня. Малые иконостасы в приделах кафедрального собора также были выполнены из мрамора. Мраморными работами занялись столичный

купец и мастер

Гавриил Балушкин, согласившийся выполнить подряды за 585,4 тысячи рублей

[72]

[73]

Главный иконостас храма имел форму восьмигранной часовни из белого мрамора. Сооружение венчал позолоченный шатёр. Работы по установке мраморного иконостаса были выполнены за 89 тысяч рублей[74].

Саваоф, благословляющий обеими руками. На его лоне Сын Божий в образе младенца, держащий хартию с надписью «

Логос», и

Дух Святой в виде голубя и окружённого

божественными дарами. Вокруг престола Господа Вседержителя были расположены ангелы, крылатые

херувимы и

серафимы. Живописные работы на своде купола были выполнены мастером Марковым в 1861—1866 годах. На поясе купола находились картины с библейской историей от грехопадения до сошествия Святого Духа на апостолов, а также другие эпизоды и лица

Ветхого и

Нового Заветов. По задумке, эти изображения «составляют небесную Церковь, собравшуюся около Спасителя и представляющую собой момент торжества радостного, благодарящего»

[75]

скипетром. На своде с южной стороны — Младенец Иисус в окружении ангелов. Купол северного крыла — придела святого

Александра Невского — был расписан изображениями

Господа Вседержителя со скипетром и Книгой Судеб и четырёх

евангелистов в виде

апокалиптических животных.

Пилоны и

ниши храма также были украшены картинами из

Священной истории. В правом клиросе храма располагался образ Спаса Нерукотворного, в левом — Владимирская Богоматерь. На царских вратах находились шесть икон, по бокам от них были помещены изображения четырёх московских святителей —

Петра,

Ионы,

Алексия и

Филиппа. Главный иконостас состоял из четырёх ярусов со священными изображениями

[76]

Важное место в художественном оформлении разрушенного храма Христа Спасителя занимали работы по бронзе, которой были выполнены двери, оконные и зеркальные рамы сооружения, а также водостоки[77]. Помимо прочих видов работ, в храме предполагалось провести отделку мозаикой. По сохранившимся расчётам известно, что покрыть мозаикой потребовалось почти 26 тысяч вершков, а работы были поручены Санкт-Петербургскому мозаичному заведению при Академии художеств. Одна лишь стоимость мозаичных полов на хорах обошлась комиссии примерно в 22 тысячи рублей[78].

Фасад здания был украшен двумя рядами рельефных изображений[79]. Горельефы располагались в порталах и углах храма, а также над карнизом. По сообщениям историков, на четырёх стенах храма были помещены «священно-исторические изображения, напоминающие или имеющие тождество с событиями Отечественной войны 1812 года — фигуры святых заступников и молитвенников за русскую землю». На внешних стенах храма размещались горельефы, выполненные на религиозную и историческую тематику. Сюжеты для изображений выбирал митрополит Филарет[80].

Весь храм освещался шестьюдесятью окнами, из которых 16 были установлены под главным куполом, 36 располагались над хорами, а восемь — в коридоре. В западном крыле находилась огромная бронзовая позолоченная люстра в 148 свечей. Храм также освещали две люстры в 100 свечей и большое количество устройств на 24, 42 и 43 свечи. Для освещения алтаря был задействован 21 подсвечник[81].

Современный храм[править | править код]

Исаакиевского собора, высота внутреннего пространства — 79 м, толщина стен — около 3,2 м. Размер главного креста — 8,5 м, других крестов — 6,5 м. В плане храм выглядит как равносторонний

крест около 80 м шириной. Облик храма повторяет традиции

русско-византийского стиля, пользовавшегося поддержкой императора на момент начала строительства.

Роспись внутри храма занимает около 22 000

м², из них 9000 м² покрыты

сусальным золотом. Объём здания — 524 000

м³

[82]

[83]

Верхний храм — собственно храм Христа Спасителя. Имеет три престола: главный освящён во имя Рождества Христова и два боковых на хорах в честь Николая Чудотворца (южный) и святого князя Александра Невского (северный). Освящён 6 (19) августа 2000 года;

Нижний храм — Преображенская церковь, воздвигнутая в память о находившемся на этом месте женском Алексеевском монастыре. Имеет три алтаря: главный в честь Преображения Господня и два малых придела в честь Алексия, человека Божия и Тихвинской иконы Божией Матери. Была освящена 6 (19) августа 1996 года.

Стилобатная часть, в которой размещаются музей храма, зал Церковных соборов, зал Высшего церковного совета, трапезные палаты, а также технические и служебные помещения[84].

Под храмом расположена двухуровневая подземная парковка на 305 мест с автомойкой[85], над которой возле храма расположены смотровая площадка и комплекс вспомогательных сооружений религиозного назначения. При спуске был построен малый храм комплекса — храм Покрова Божией Матери, построенный с центральным храмом в едином архитектурном стиле и входящий с ним в единый ансамбль. Также в храмовый комплекс входит бревенчатый храм-предтеча главного храма — храм-часовня иконы Божией Матери «Державная», расположенный в парковой части комплекса.

Новый собор возведён в традициях обетных храмов как памятник героям Отечественной войны 1812 года. Нижний коридор служит памятником военных действий. Налево от западного входа в храм на стене помещены тексты Высочайшего манифеста 13 июня 1812 года о вступлении французской армии в пределы России и Воззвания к народу Русскому 6 июля об ополчении. Вслед за ними по стенам Нижнего коридора на мраморных досках помещены описания 71 сражения, произошедшего на территории России в 1812 году в формате «название сражения, дата, участвовавшие войска, имена убитых и раненых офицеров и общее число выбывших из строя». Ряд памятных досок завершается на восточной стене храма, где помещены манифест об изгнании Наполеона из России 25 декабря 1812 года и два благодарственных манифеста: к Русскому народу и к Русскому дворянству. Кроме того, напротив горнего места — манифест о построении храма во имя Христа Спасителя в Москве. По южной и западной сторонам расположены доски с описаниями 87 заграничных сражений, которые заканчиваются у западных дверей манифестами: о взятии Парижа, низложении Наполеона и мире в Европе. Над каждой доской о сражениях находятся величания святым, память которых празднуется в этот день[45][86].

Крещение Господне» и «

Вход Господень в Иерусалим», выполненные мастером

Василием Нестеренко, расположены на северной и западной сторонах соответственно. Росписи в приделе святого Николая выполнены группой художников под руководством профессора Сергея Репина (Василий Сухов, Никита Фомин, Александр Чувин и др.)

[87]

Александра Быстрова (Юлия Бехова, Александр Кривонос, Александр Погосян и др.

[87]

[64]

Над восстановлением икон главного иконостаса работали мастера Межобластного научно-реставрационного художественного управления и объединения «Арт-Храм» (руководители — Андрей Оболенский, Никита Нужный; участники — Виталий Бакшаев, Алексей Егоров, Дмитрий Трофимов и др.)[88]. Скульптурное и живописное оформление храма выполнили в короткие сроки и приняли комиссией в декабре 1999 года. Свод главного купола традиционно имеет определяющее значение в оформлении храмовых интерьеров. Подкупольное пространство представлено композицией «Отечество», на которой изображён Господь Саваоф с младенцем Иисусом и Святым Духом в виде голубя. В росписи пояса изображены Спаситель и Богоматерь. Фигуры святителей были выполнены группой художников под руководством Зураба Церетели[64].

Преображение Господне» и «

Вознесение Господне» были воссозданы группой под руководством художника Виталия Бакшаева (Алексей Егоров, Никита Нужный,

Дмитрий Трофимов)

[89]

Евангелист Лука» и «

Евангелист Иоанн» выполнены бригадой художника Алексея Артемьева. Композиции «Вознесение Господне» и «

Евангелист Матфей» выполнены также Василием Нестеренко, который участвовал и в восстановлении фресок под сводами

[90]

Сошествие Святого Духа на апостолов» и «

Евангелист Марк» созданы группой живописцев под руководством

Сергея Присекина (Сергей Оссовский, Михаил Полетаев, Александр Сытов)

[91]

[92]

[87]

[64]

Святых Даров, по сторонам — фигуры ангелов с

рипидами. Скульптурные образы евангелистов и ангелов, созданные скульптором

Александром Лохтачевым, по пластике исполнения соответствуют традиционной трактовке

[93]

Нины Лохтачевой и Григория Мануша

[94]

Искусствовед Ирина Языкова, сравнивая изначальный храм и восстановленный, констатировала, что изначальная идея восстановить храм во всём его прежнем величии не была достигнута: «Бетонный храм уже не такой, как каменный, его объём и силуэт воспринимаются иначе. Изменившаяся городская среда тоже способствует этому. Да и красота внешнего облика прежнего храма была в белокаменных барельефах, выполненных лучшими скульпторами XIX века. Белые объёмные композиции значительно облегчали тяжеловесность храма. В современном варианте их заменили бронзовые рельефы, выполненные гораздо быстрее, требующие меньшей трудоёмкости и придающие фасадам иной характер. Гораздо большей исторической достоверности удалось достичь во внутреннем убранстве»[95].

Современность[править | править код]

Московский Кремль, 2012 год

Хамовники, 2012 год

Общественные события[править | править код]

отпевания значимых для современной российской истории и культуры людей. Первым человеком, с которым прощались ещё до освящения храма, стал умерший в 1997 году

Владимир Солоухин

[96]

Георгием Свиридовым

[97]

Борисом Ельциным

[98]

Мстиславом Ростроповичем

[99]

Игорем Моисеевым

[100]

Людмилой Зыкиной

[101]

Сергеем Михалковым

[102]

Вячеславом Тихоновым

[103]

Галиной Вишневской

[104]

Еленой Образцовой

[105]

Валентином Распутиным

[106]

Андреем Карловым

[107]

Юрием Лужковым,

Станиславом Говорухиным, протоиереем

Димитрием Смирновым

[108]

Михаилом Васильевым

[109]

Верой Васильевой

[110]

Вячеславом Лебедевым

[111]

Николаем Рыжковым

[112]

В 2004 году в зале церковных соборов прошёл Архиерейский собор РПЦ, на котором было вынесено решение о канонизации ряда святых и восстановлении общения с Русской православной церковью за границей (РПЦЗ). 17 мая 2007 года в храме был подписан Акт о каноническом общении РПЦЗ и РПЦ[113].

9 декабря 2008 года в кафедральном соборе проходило отпевание Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. 27 января 2009 года на Поместном соборе, также проводившемся в храме, был избран новый Святейший Патриарх Московский и всея Руси, а 1 февраля того же года состоялась интронизация Святейшего Патриарха Кирилла[114].

9 сентября 2012 года в обетном храме состоялись общемосковские церковные торжества в честь 200-летия победы в Отечественной войне 1812 года[115].

Pussy Riot совершили в стенах храма акцию, названную ими «

панк-молебном». Группа попыталась исполнить песню «

Богородица, Путина прогони!» перед входом в алтарь

[116]

[117]

[118]

судебный процесс, на котором данная акция была признана

хулиганством, совершённым по мотивам религиозной ненависти. Участниц группы приговорили к двум годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима

[119]

22 апреля 2012 года в храме и на прилегающей территории был проведён молебен в защиту веры, поруганных святынь, доброго имени Церкви и о вразумлении её гонителей[120]. В молебне приняли участие, по оценке московской полиции, около 65 тысяч человек[121].

Святыни храма[править | править код]

Филарета Московского

9 июня 2004 года мощи святителя Филарета (Дроздова) митрополита Московского были перенесены из Троице-Сергиевой лавры в храм Христа Спасителя. На 2018 год они почивают в раке к югу от Царских врат верхнего храма[122].

В храм привозились и временно выставлялись великие православные реликвии и святыни.

19—28 ноября 2011 года состоялось принесение Пояса Пресвятой Богородицы из Ватопедского монастыря, 19—28 июля 2013 года — принесение креста апостола Андрея Первозванного из Патр[123].

Дары волхвов из

монастыря Святого Павла, что на Афоне, впервые в истории вывезенные для поклонения за пределы

Греции

[124]

Николая Мирликийского, прибывшим из

Бари, где они находятся постоянно. К привезённым святыням совершались массовые паломничества верующих

[125]

[126]

десницей святителя

Спиридона Тримифунтского, прибывший из города

Керкиры, где он находится постоянно. За время пребывания в Москве великой христианской святыне поклонились более 500 тысяч человек

[127]

В храме Христа Спасителя постоянно находятся:

частица Ризы Иисуса Христа;

мощи святителя Филарета (Дроздова);

ковчег, в котором находятся:
частица Ризы Богородицы;
глава святителя Иоанна Златоуста;
частица мощей великого князя Александра Невского;
частица мощей Ионы, митрополита Московского;
частица мощей равноапостольного великого князя Владимира;
частицы мощей великого князя Михаила Тверского и преподобной Марии Египетской;
частица мощей святителя Петра, митрополита Московского;
частица мощей святителя Василия Великого;
частица мощей Иоанна Предтечи;
частица мощей апостола Андрея Первозванного;

Гвоздь Креста Господня;

частица мощей преподобного Михаила Малеина;

частица мощей великомученика Феодора Стратилата;

частица мощей великомученицы Евфимии Всехвальной;

глава святителя Григория Богослова[128];

частица мощей преподобной Ефросинии Московской[129];

один из чудотворных списков Владимирской иконы Божией Матери;

чудотворный список Смоленской-Устюженской иконы Божией Матери;

икона Рождества Христова, привезённая патриархом Алексием из Вифлеема;

трон святителя Тихона, патриарха Московского и всея Руси (в главном алтаре);

икона Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской, прославленных 20 августа 2000 года в храме Христа Спасителя;

список с чудотворной иконы «Богоматерь святого Луки» («Мадонна ди Сан Лука»), привезённый из Болоньи (Италия)[130].

Духовенство[править | править код]

На 2021 год настоятелем храма является Патриарх Московский и всея Руси[131] Кирилл, а в клир храма входят:

протоиерей Михаил Рязанцев — ключарь храма;

протоиерей Георгий Мартынов;

протоиерей Андрей Марущак;

иерей Сергий Куксов;

иерей Димитрий Кельманов;

иерей Артемий Кокош;

архидиакон Константин Барган;

протодиакон Дионисий Пряхин;

протодиакон Николай Филатов;

диакон Иоанн Клинцов[132].

Хозяйственный и административный статус[править | править код]

В церковно-административном отношении храм имеет статус подворья Патриарха Московского и всея Руси[133]. Как здания и помещения комплекса храма, так и земля под ними являются собственностью города Москвы[62]. Управление комплексом осуществляет негосударственная некоммерческая организация «Фонд Храма Христа Спасителя», действующая на основании Договора доверительного управления объектами общекультурного и инженерно-технического назначения комплекса Храма Христа Спасителя № 01 от 24.05.2004 года, заключённого с Департаментом имущества города Москвы. Фонд был учреждён в начале 2000-х годов, но фактически является преемником Фонда финансовой поддержки воссоздания Храма Христа Спасителя. Имея объекты культурного и инженерно-технического назначения храма в доверительном управлении, фонд зарабатывает деньги на коммерческих операциях, не вовлекающих культовую часть памятника — собственно храм, в котором проводятся богослужения. Помещение храма находится в безвозмездном пользовании РПЦ, но при необходимости использовать помещения в «светской» части здания Церковь платит аренду на общих основаниях. Фонд покрывает затраты на эксплуатацию зданий, его доходы пополняются субсидиями из городского бюджета:

140 миллионов рублей в 2006 году;

170 миллионов в 2007 году;

217 миллионов в 2011 году[62].

Храм в культуре и искусстве[править | править код]

В изданной в 1916 году статье «Два мира в древнерусской иконописи» Евгений Трубецкой так отразил свои впечатления о храме: «…одним из самых крупных памятников дорого стоящего бессмыслия является храм Спасителя — это как бы огромный самовар, вокруг которого благодушно собралась патриархальная Москва»[134].

В 1930 году поэт Николай Арнольд написал о готовившемся разрушении храма:

Прощай, хранитель русской славы,

Великолепный храм Христа,

Наш великан золотоглавый,

Что над столицею блистал…

…Нет ничего для нас святого!

И разве это не позор,

Что «шапка золота литого»

Легла на плаху под топор[135].

На картине народного художника России Валерия Балабанова «Пловец» (1976—1986) изображено отражение храма Христа Спасителя, не существовавшего в то время, в бассейне «Москва». Позднее Русская православная церковь и некоторые искусствоведы стали воспринимать эту работу как пророчество, предсказавшее восстановление собора[136][137][138]. 4 ноября 1997 года по благословению патриарха Московского и всея Руси Алексия II художник подарил картину музею воссозданного храма[139].

Борис Акунин писал о храме в романе «Алтын-толобас» 2001 года:

Напротив заново отстроенного храма Христа Спасителя (сэр Александер всегда говорил, что эта великанья голова уродовала лик Москвы своей несоразмерностью и что единственное благое дело новых русских — взрыв чудовищного творения) магистр приостановился и нашёл, что собор ему, пожалуй, нравится — за двадцатый век дома в городе подросли, и теперь массивный золотой шлем уже не смотрелся инородным телом[140].

Храм Христа Спасителя упоминается в романе «Метро 2033» писателя Дмитрия Глуховского. По сюжету романа, сталкеры в постъядерной Москве совершают вылазки около этого храма.

См. также[править | править код]

Список самых высоких православных храмов и колоколен.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Протокол заседания исторической секции Экспертной комиссии по вновь выявленным памятникам истории и культуры г. Москвы № 49 от 30.09.1997

↑ Перейти обратно: 1 2 Кутейникова, Репин, 2000, с. 8—11.

↑ Мостовский, 1883, с. 23.

↑ Полиновская, 1996, с. 12.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мостовский, 1883, с. 3—4.

↑ Ярхо, 2005.

↑ История Покровского собора (Храма Василия Блаженного). Справка  (рус.). РИА Новости (12 июля 2011). Дата обращения: 1 июля 2018. Архивировано 22 марта 2016 года.

↑ Елена Лебедева. Казанский собор в Москве  (неопр.). Православие.RU (4 ноября 2004). Дата обращения: 1 июля 2018. Архивировано 4 июля 2018 года.

↑ Мостовский, 1883, с. 4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сироткин, 2000.

↑ Кутейникова, Репин, 2000, с. 8—10.

↑ Сироткин, 2000, с. 223—225.

↑ Мостовский, 1883, с. 4—5.

↑ Медведкова, 1993, с. 465.

↑ Медведкова, 1993, с. 466.

↑ Мостовский, 1883, с. 5—8.

↑ Медведкова, 1993, с. 466—467.

↑ Мостовский, 1883, с. 9.

↑ Мостовский, 1883, с. 13—18.

↑ Мостовский, 1883, с. 20—22.

↑ Сироткин, 2000, с. 227—228.

↑ Мостовский, 1883, с. 22.

↑ Мостовский, 1883, с. 22—24.

↑ Владлен Логинов. Несчастная история  (неопр.). libelli.ru. Дата обращения: 30 мая 2018. Архивировано 2 сентября 2018 года.

↑ Малеева, 2008, с. 167.

↑ Сироткин, 2000, с. 250.

↑ Мостовский, 1883, с. 29.

↑ Сироткин, 2000, с. 227.

↑ Перейти обратно: 1 2 Храм Христа Спасителя, 2000, с. 13.

↑ Мощи святителя Филарета стали главной святыней храма Христа Спасителя. Архивная копия от 19 декабря 2018 на Wayback Machine. Православие.Ru, 9 июня 2004.

↑ Храм Христа Спасителя в Москве, 1918, с. 8.

↑ Мостовский, 1883, с. 35—40.

↑ Мостовский, 1883, с. 186, 191.

↑ Иванов, 1989, с. 66—74.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мостовский, 1883, с. 68—80.

↑ Зодчие Москвы, 1998, с. 206—208.

↑ Храм Христа Спасителя в Москве, 1918, с. 9.

↑ Иллюстрированный план столичного города Москвы. Касаткин.  (неопр.) Это Место. Дата обращения: 11 июня 2018.

↑ Храм Христа Спасителя в Москве, 1918, с. 9—10.

↑ Алина Клещенко. Вехи истории храма Христа Спасителя: к годовщине освящения  (неопр.). Аргументы и Факты (7 июня 2013). Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 8 июня 2018 года.

↑ Мостовский, 1883, с. 186.

↑ Москва с ея святынями, 1888, с. 90.

↑ Верещагин, 1896, с. 77.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 История строительства и восстановления Храма Христа Спасителя в Москве  (рус.). РИА Новости (8 июня 2013). Дата обращения: 30 мая 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Храм Христа Спасителя  (неопр.). Сайт Православной гимназии во имя Преподобного Сергия Радонежского. Дата обращения: 12 июня 2018. Архивировано 5 октября 2022 года.

↑ Храм Христа Спасителя в Москве, 1918, с. 56.

↑ Вестник ПСТГУ, 2009, с. 79—122.

↑ Прот. Владислав Цыпин. История Русской Церкви III. Русская Православная Церковь 1922—1925  (неопр.). Седмица.RU. Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.

↑ Храм Христа Спасителя, 2000, с. 88—92.

↑ Рогачёв, 2014, с. 187.

↑ Анна Семёнова. Храм, который разрушил Иосиф. Архивная копия от 6 июля 2018 на Wayback Machine.

↑ Знание-сила, № 7 (2011), стр. 126.

↑ Документ 65/65. п.65/65: О месте для постройки Дворца советов  (неопр.). istmat.info. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 30 июля 2021 года.

↑ Михайлов, 2010, с. 220.

↑ Броновицкая, 2015, с. 41, 250.

↑ Архитектура и строительство, 1989.

↑ История храма Христа Спасителя: проект Дворца Советов и бассейн «Москва»  (неопр.). Комплекс градостроительной политики и строительства города Москвы. Дата обращения: 12 июня 2018. Архивировано из оригинала 25 февраля 2018 года.

↑ Галина Шипилова. Тысячелетие Крещения Руси. 25 лет второму Крещению Руси  (неопр.). Община. Возродившие храм (23 июля 2013). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 16 февраля 2015 года.

↑ Глушкова, 1998, с. 66.

↑ Открытая политика, 1997.

↑ Указ Президента Российской Федерации «О воссоздании Храма Христа Спасителя в г. Москве». Архивная копия от 10 марта 2018 на Wayback Machine (В редакции указов Президента Российской Федерации от 13.04.96 г. № 540; от 30.07.96 г. № 1109)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Евгений Гладин, Елена Барышева. Бизнес-центр Христа Спасителя  (неопр.). Московские новости (23 апреля 2012). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Ведомости - Персона - Рем Вяхирев, бывший предправления «Газпрома»  (неопр.). Ведомости. Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Л. В. Ширшова. Возрождение Храма Христа Спасителя  (неопр.). Российская Академия Художеств. Дата обращения: 11 июня 2018. Архивировано 29 мая 2018 года.

↑ Петров Д. Храм примирения. Во вторник исполнилось 75 лет с того дня, как был взорван главный российский кафедральный собор  (неопр.). Интерфакс-Религия (5 декабря 2006). Дата обращения: 11 июня 2018. Архивировано 10 марта 2018 года.

↑ Рублёв В. Проклятие Храма Христа Спасителя  (неопр.). Алексей Михайлович Денисов, архитектор и реставратор (13 декабря 2016). Дата обращения: 28 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.

↑ Багаутдинов А. Площадь Пречистенских ворот. Храм Христа Спасителя. Часть II  (неопр.). Москва, которой нет (12 апреля 2004). Дата обращения: 11 июня 2018. Архивировано из оригинала 1 апреля 2008 года.

↑ Самовер, 2009, с. 62.

↑ Храм Христа Спасителя: история строительства  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2019. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кафедральный соборный Храм Христа Спасителя  (неопр.). Русская Православная Церковь. Официальный сайт Московского Патриархата. Дата обращения: 12 июня 2018. Архивировано 24 января 2010 года.

↑ Храм Христа Спасителя в Москве, 1918, с. 12—13.

↑ Мостовский, 1883, с. 68—70.

↑ Мостовский, 1883, с. 77—78.

↑ Мостовский, 1883, с. 75—76.

↑ Храм Христа Спасителя, 2000, с. 40—44.

↑ Храм Христа Спасителя, 2000, с. 46—49.

↑ Мостовский, 1883, с. 147.

↑ Мостовский, 1883, с. 84—85.

↑ Храм Христа Спасителя, 2000, с. 31.

↑ Храм Христа Спасителя в Москве, 1918, с. 15, 47.

↑ Мостовский, 1883, с. 31, 149—150.

↑ Митрахович С. Храм Христа Спасителя в Москве  (неопр.). Posmotrim.by (10 января 2017). Дата обращения: 12 июня 2018. Архивировано 8 июня 2018 года.

↑ Основные размеры Храма Христа Спасителя  (неопр.). Vidania.ru (4 ноября 2016). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 18 апреля 2022 года.

↑ Симакова А. Восстановление Храма Христа Спасителя  (неопр.). Узнай Москву. Дата обращения: 28 июня 2018. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ Подземный гараж  (неопр.). Сайт Фонда Храма Христа Спасителя. Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано из оригинала 23 августа 2012 года.

↑ Митрахович С. Архитектура храма Христа Спасителя  (неопр.). Posmotrim.by (10 января 2017). Дата обращения: 12 июня 2018. Архивировано 25 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кутейникова Н. С., Репин С. Н. Храм Христа Спасителя. Участие петербургских художников в воссоздании живописного убранства храма / Сост. Н. С. Кутейникова, С. Н. Репин; авт. вст. ст. Н. С. Кутейникова, К. К. Сазонова; авт. биографий художников: Е. М. Елизарова и др.; ред. Е. А. Серова. — СПб.: Облик, 2000. — С. 18—20, 36—68. — 136 с. — ISBN 5-85976-237-2. Архивировано 21 января 2022 года.

↑  Яковлева Е. М., Гамлицкий А. В. Кафедральный соборный храм Христа Спасителя. — 2-е изд. — М.: ИП Мельников, 2012. — С. 55. — 368 с. — 5000 экз. — ISBN 978-588149-585-5.

↑ Яковлева Е. М. Кафедральный соборный храм Христа Спасителя. — М.: Наш Изограф, 2004. — 147 с. — ISBN 5-902672-01-5.

↑ Василий Нестеренко. Духовная живопись  (неопр.). Официальный сайт Московской государственной картинной галереи Василия Нестеренко (2018). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ Авторские галереи - Полетаев Михаил Анатольевич  (неопр.). Библиотека изобразительных искусств. Дата обращения: 26 мая 2020. Архивировано 26 мая 2020 года.

↑ Храм Христа Спасителя  (неопр.). Руководители творческих коллективов (живопись). Дата обращения: 26 мая 2020. Архивировано 25 мая 2020 года.

↑ Из коллекции выставки работ златоустовских мастеров. Центральный экспонат — Дарохранительница  (неопр.). www.chelmuseum.ru. Дата обращения: 9 ноября 2021. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ Новости Белгорода от ИА Бел.Ру  (рус.). bel.ru. Дата обращения: 10 ноября 2021. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ Языкова И. К. Надо ли восстанавливать как было // Храмоздатель. — № 1(2). — С. 64—65.

↑ В Храме Христа Спасителя прошло отпевание писателя Солоухина  (неопр.). Интерфакс Религия (8 апреля 1997). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 28 июля 2021 года.

↑ Авторы: Георгий Васильевич Свиридов  (неопр.). «Молодая гвардия». Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 8 июня 2018 года.

↑ Отпевание Бориса Ельцина пройдет в храме Христа Спасителя 25 апреля  (рус.). РИА Новости (24 апреля 2007). Дата обращения: 26 июня 2018.

↑ Отпевание Ростроповича пройдет в храме Христа Спасителя  (неопр.). Лента.ру (7 апреля 2007). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 30 июля 2021 года.

↑ Отпевание Игоря Моисеева прошло в Храме Христа Спасителя  (неопр.). Московский патриархат РПЦ (7 ноября 2007). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 5 октября 2022 года.

↑ Отпевание Людмилы Зыкиной проходит в храме Христа Спасителя  (рус.). РИА Новости (4 июля 2009). Дата обращения: 26 июня 2018.

↑ В храме Христа Спасителя началось отпевание Сергея Михалкова  (неопр.). Вести.ру (29 августа 2009). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 13 февраля 2011 года.

↑ Владимир Вяткин. Москва простится с легендой отечественного кино Вячеславом Тихоновым  (рус.). РИА Новости (8 декабря 2009). Дата обращения: 26 июня 2018.

↑ Елена Шереметова. В Москве прошли похороны Галины Вишневской  (неопр.). LIFE-News (14 декабря 2012). Дата обращения: 26 июня 2018.

↑ В храме Христа Спасителя прошло отпевание Елены Образцовой  (неопр.). Москва24 (15 января 2015). Дата обращения: 26 июня 2018.

↑ Отпевание Валентина Распутина началось в храме Христа Спасителя  (рус.). РИА Новости (18 марта 2015). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 27 мая 2018 года.

↑ Олег Шишкин. Отпевание Андрея Карлова прошло в Храме Христа Спасителя, дипломата похоронят на Химкинском кладбище  (неопр.). Первый канал (22 декабря 2016). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ В храме Христа Спасителя началось отпевание протоиерея Дмитрия Смирнова  (неопр.). РИА Новости (23 октября 2020). Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ Патриарх Кирилл совершит отпевание погибшего в зоне спецоперации протоиерея  (рус.). РИА Новости (9 ноября 2022). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ В храме Христа Спасителя началось отпевание Веры Васильевой  (рус.). РИА Новости (12 августа 2023). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ В Храме Христа Спасителя в закрытом режиме проходит церемония отпевания Лебедева  (неопр.). ТАСС (28 февраля 2024). Дата обращения: 28 февраля 2024.

↑ Николая Рыжкова отпевали в Храме Христа Спасителя  (неопр.). Комсомольская правда (2 марта 2024). Дата обращения: 3 марта 2024.

↑ В храме Христа Спасителя состоялось подписание Акта о каноническом общении в единой Поместной Русской Православной Церкви  (неопр.). Русская Православная Церковь. Официальный сайт Московского Патриархата (17 мая 2007). Дата обращения: 1 июля 2018. Архивировано 27 января 2016 года.

↑ В Храме Христа Спасителя состоялась интронизация Святейшего патриарха Московского и Всея Руси Кирилла  (неопр.). Православие.RU (1 февраля 2009). Дата обращения: 1 июля 2018. Архивировано 5 июля 2018 года.

↑ "Общемосковские церковные торжества в честь 200-летия победы в Отечественной войне 1812 года". Православие.ru. 2012-09-10. Архивировано из оригинала 20 сентября 2012. Дата обращения: 10 сентября 2012.

↑ Козина Е. С. Русская православная церковь как субъект медиапространства современной России: опыт, проблемы, тенденции // Медиаскоп. — М.: Факультет журналистики МГУ, 2012. — № 4. — ISSN 2074-8051. Архивировано 9 января 2018 года.

↑ Bernstein, 2013, с. 220.

↑ Manderson, 2013, с. 7.

↑ Приговор Pussy Riot. 2 года заключения в колонии  (неопр.). Деловой Петербург (17 августа 2012). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 14 ноября 2015 года.

↑ Патриарх Кирилл во время молебна в защиту веры благословил не реставрировать осквернённые иконы  (рус.). ТАСС (22 апреля 2012). Дата обращения: 28 октября 2013. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Около 65 тысяч верующих приняли участие в молебне в храме Христа Спасителя и на прилегающей к нему территории  (рус.). ТАСС (22 апреля 2012). Дата обращения: 28 октября 2013. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Мощи святителя Филарета стали главной святыней храма Христа Спасителя  (неопр.). Православие.ru (9 июня 2004). Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ В Москве Кресту Андрея Первозванного поклонилось более 200 тыс. паломников  (неопр.). Православие и Мир (29 июля 2013). Дата обращения: 29 июля 2013. Архивировано 13 августа 2013 года.

↑ "Более 400 тысяч человек поклонились Дарам волхвов в Москве". РИА Новости. 2014-01-14. Архивировано из оригинала 14 января 2014. Дата обращения: 14 января 2014.

↑ Почти два миллиона человек поклонились мощам Николая Чудотворца в Москве  (рус.). РИА Новости (12 июля 2017). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 22 октября 2017 года.

↑ В Москве ограничено движение в районе храма Христа Спасителя  (неопр.). Коммерсант (22 мая 2017). Дата обращения: 1 июля 2018. Архивировано 26 августа 2018 года.

↑ Журналы заседания Священного Синода от 28 декабря 2018 года. Журнал № 99  (неопр.). Patriarchia.ru (28 декабря 2018). Дата обращения: 29 декабря 2018. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ Протоиерей Михаил Рязанцев. О сокровищах Храма Христа Спасителя  (неопр.). Православие.ru (5 января 2013). Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 29 мая 2018 года.

↑ Святыни Храма Христа Спасителя.  (неопр.) Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Храм Христа Спасителя.  (неопр.) Дата обращения: 26 мая 2020. Архивировано 20 мая 2020 года.

↑ Кафедральный соборный Храм Христа Спасителя  (неопр.). Русская Православная Церковь. Официальный сайт Московского Патриархата. Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 24 января 2010 года.

↑ Ольга Богданова. Люди Храма Христа Спасителя (ФОТО)  (неопр.). Татьянин День (7 января 2013). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ Кафедральный собор Рождества Христова. Патриаршее Подворье (Кафедральный Соборный Храм Христа Спасителя)  (неопр.). Русская Православная Церковь. Московская городская епархия. Официальный сайт. Дата обращения: 28 июня 2018. Архивировано 19 июля 2021 года.

↑ Трубецкой, 1995, с. 382.

↑ Прощай, хранитель Русской славы (Николай Арнольд)  (неопр.). SouLibre. Дата обращения: 12 июня 2018. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Аннинский, 1997, с. 13—18.

↑ Стефанов С. Валерий Балабанов: «Пишу картины-молитвы, которые сбываются»  (неопр.). Труд (30 июня 2005). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Troshina O. The Christian Message from Moscow (англ.). Радио «Голос России» (2 мая 2005). — Radio program to the life and art of Russian Orthodox artist Valery Balabanov. Дата обращения: 28 марта 2012. Архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.

↑ Маршкова Т. На пути к храму // Парламентская газета. — 2004, 8 апреля. — № 64 (1436).

↑ Акунин, 2006, с. 45.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Аннинский Л. А. В. Балабанов. Исповедь художника // Родина : журнал. — 1997. — Вып. 6. — С. 13—18. — ISSN 0235-7089.

Акунин Б. Алтын-Толобас. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2006. — ISBN 5-224-02519-2.

Архитектура и строительство Москвы. — Исполком Московского городского совета народных депутатов, 1989.

Архитектура Москвы 1933—1941 гг / автор-сост. Н. Н. Броновицкая. — М.: Искусство — XXI век, 2015. — С. 41, 250. — 320 с. — (Памятники архитектуры Москвы). — ISBN 978-5-98051-121-0.

Верещагин В. В. На Северной Двине. По деревянным церквам. — 2-е изд. — М.: И. Н. Кушнерев и Ко, 1896.

Глушкова В. Административные округа Москвы. — М.: Владос, 1998. — С. 66.

Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е — 1917 годы): илл. биогр. словарь / Гос. науч.-исслед. музей архитектуры им. А. В. Щусева. — М.: КРАБиК, 1998. — С. 206—208. — 320 с. — ISBN 5-900395-17-0.

Иванов А. Тайна Чертольского училища (рус.) // Наука и жизнь. — 1989. — № 1. — С. 66—74.

Малеева Е. Н. Образ храма как образ власти. Государственный заказ в русской художественной культуре XIX века // Известия Российского государственного педагогического университета имени А. И. Герцена. — 2008. — С. 165—169.

Медведкова О. А. Соломонов храм — дом премудрости : к истории неосуществленного проекта храма Христа Спасителя архитектора А. Л. Витберга // Revue des études slaves. — The University of Chicago Press, 1993. — Т. 65, № 3. — С. 459—468.

Малоизвестные страницы церковного служения Экзарха Украины Митрополита Михаила (Ермакова) в 1922—1923 годах (по материалам следственного дела) // Вестник ПСТГУ II: История. История Русской Православной Церкви. — 2009. — Вып. II:1 (30). — С. 79—122.

Москва с ея святынями и священными достопримечательностями. — М., 1888.

Мостовский М. С. История храма Христа Спасителя в Москве. — М.: Тип. М. Н. Лаврова, 1883. — 236 с.

Мостовский М. С. Храм Христа Спасителя. — М.: Профиздат, 2000. — ISBN 5-285-01301-3.

Храм Христа Спасителя в Москве. — М.: Т-во И. Д. Сытина, 1918. — 56 с.

Кириченко Е. И. Храм Христа Спасителя в Москве. История проектирования и создания собора. Страницы жизни и гибели 1813—1931 / Сост. Г. А. Иванова. — М., 1992.

Христа Спасителя храм / Кочетов Д. Б. // Хвойка — Шервинский [Электронный ресурс]. — 2017. — С. 190—191. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9.

Кутейникова Н. С., Репин С. Н. Храм Христа Спасителя. Участие петербургских художников в воссоздании живописного убранства храма. — СПб., 2000. — 137 с.

Михайлов К. Москва, которую мы потеряли. — М.: Яуза, Эксмо, 2010. — 526 с. — ISBN 978-5-699-43721-4.

Многофункциональное сооружение // Открытая политика. — Евразия, 1997. — № 7—12.

Рогачёв А. В. Великие стройки социализма. — М.: Центрполиграф, 2014. — 480 с. — ISBN 978-5-227-05106-6.

Сироткин В. Г. От статуи Наполеона-освободителя к храму Христа Спасителя-Охранителя // . — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. — С. 220—266. — ISBN 5-224-00672-4.

Трубецкой Е. Н. Избранное / В. В. Сапов. — М.: Канон, 1995. — С. 382. — 480 с. — ISBN 5-88373-052-3.

Храм Христа Спасителя: Сборник / сост. Л. Д. Полиновская. — М.: Московский рабочий, 1996. — 256 с. — ISBN 5-239-01926-6.

Хранитель. Алексей Ильич Комеч и судьбы русской архитектуры / Н. Самовер. — М.: Искусство — XXI век, 2009. — С. 62. — 383 с. — 1100 экз. — ISBN 978-5-980-51-060-2.

Храм Христа Спасителя как памятник воинской славы // Христолюбивое воинство: Православная традиция русской армии. — М.: Российский военный сборник, 12, 2006. — С. 419—432.

Шамаро А. А. Храм Христа Спасителя как памятник воинской славы // Наука и религия : журнал. — 1987. — № 8—10.

Ярхо В. Отечественная история // История. — 2005. — № 6.

Bernstein A. An Inadvertent Sacriﬁce: Body Politics and Sovereign Power in the Pussy Riot Affair // Critical Inquiry  (англ.) (рус.. — The University of Chicago Press, 2013. — Т. 40, № 1. — С. 220.

Manderson D. Making a Point and Making a Noise: A Punk Prayer // Law, Culture and the Humanities  (англ.) (рус.. — SAGE Publications, 2013. — 13 июня. — С. 7.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

xxc.ru — официальный сайт храма Христа Спасителя

fxxc.ru — официальный сайт Фонда храма Христа Спасителя

360º Виртуальный тур по комплексу храма Христа Спасителя

Храм Христа Спасителя на сайте «Храмы России»

Московские протодьяконы в воспоминаниях Василия Алексеева

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Britannica (онлайн) В библиографических каталогах ISNI : 0000000121646140 J9U : 987007456316305171 LCCN : n88170314 NKC : kn20020322456 LIBRIS : zw9djx3h2sk80mw VIAF : 136151429 WorldCat VIAF : 136151429

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Храм_Христа_Спасителя&oldid=137136866

Категории:

Культовые сооружения по алфавиту

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Объекты культурного наследия России в Москве

Кафедральные православные соборы России

Храмы Центрального благочиния

Отечественная война 1812 года в памятниках

Обновленческие храмы

Взорванные храмы Москвы

Воссозданные православные храмы Москвы

Храмы Христа Спасителя

Здания и сооружения, спроектированные Константином Тоном

Постройки Виктора Коссова

Здания и сооружения, построенные в 1999 году в Москве

Здания и сооружения Волхонки

Патриаршие подворья

Храмы, снесённые в 1931 году в Москве

Русско-византийский стиль

Храмы, построенные в 1999 году в России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Хамовники)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с марта 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с августа 2023

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Беларуская

Български

Català

Нохчийн

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Українська

اردو

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 апреля 2024 в 20:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



