Шойгу, Сергей Кужугетович

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Шойгу» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Сергей Кужугетович Шойгу тув. Сергей Күжүгет оглу Шойгу   Министр обороны Российской Федерации с 6 ноября 2012 ( и. о. 8—18 мая 2018, 15—21 января 2020) Глава правительства Дмитрий Медведев Михаил Мишустин Андрей Белоусов ( и. о. ) Михаил Мишустин Президент Владимир Путин Предшественник Анатолий Сердюков Губернатор Московской области 11 мая — 6 ноября 2012 Президент Владимир Путин Предшественник Борис Громов Преемник Руслан Цаликов ( и. о. ) Андрей Воробьёв Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий 20 января 1994 — 11 мая 2012 Глава правительства Виктор Черномырдин Сергей Кириенко Виктор Черномырдин ( и. о. ) Евгений Примаков Сергей Степашин Владимир Путин Михаил Касьянов Виктор Христенко ( и. о. ) Михаил Фрадков Виктор Зубков Владимир Путин Виктор Зубков ( и. о. ) Дмитрий Медведев Президент Борис Ельцин Владимир Путин Дмитрий Медведев Владимир Путин Предшественник должность учреждена, он сам как председатель ГКЧС России Преемник Руслан Цаликов ( и. о. ) Владимир Пучков Председатель Государственного комитета Российской Федерации (РСФСР) по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий 17 апреля 1991 — 20 января 1994 Президент Борис Ельцин Предшественник должность учреждена Преемник должность упразднена, он сам как Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Президент Русского географического общества с 12 августа 2009 Предшественник Анатолий Комарицын  Рождение 21 мая 1955 ( 1955-05-21 ) (68 лет) Чадан , Тувинская АО , РСФСР , СССР Отец Кужугет Серэевич Шойгу (1921—2010) Мать Александра Яковлевна Шойгу [d] Супруга Ирина Александровна Шойгу [d] Дети дочери: Юлия (род. 1977) Ксения (род. 1991) Партия 1. КПСС 2. « Единство » 3. « Единая Россия » Образование Красноярский политехнический институт Учёная степень кандидат экономических наук (1996) Профессия инженер - строитель Деятельность госслужба Отношение к религии православие [1] Автограф Награды Иностранные Наградное оружие Сайт Минобороны России Военная служба Годы службы с 1991 Принадлежность СССР → Россия Род войск МЧС России ВС России Звание генерал армии Сражения Борьба с терроризмом на Северном Кавказе , Аннексия Крыма Российской Федерацией , Военная операция России в Сирии , Вторжение России на Украину Медиафайлы на Викискладе

[2]

тув.

Сергей Күжүгет оглу Шойгу; род.

21 мая

1955,

Чадан,

Тувинская АО,

РСФСР,

СССР) — советский и российский государственный и военный деятель.

Министр обороны Российской Федерации с 6 ноября 2012 года.

Генерал армии (2003).

Герой Российской Федерации (1999).

Заслуженный спасатель Российской Федерации (2000). Кавалер

ордена Святого апостола Андрея Первозванного с мечами (2014). Член Высшего совета политической партии «

Единая Россия», член

Совета Безопасности РФ с 1996 (Постоянный член с 2012).

Председатель Государственного комитета РСФСР и Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (1991—1994), глава МЧС России (1994—2012), губернатор Московской области (2012)[3][4].

Единство» (1999—2001), основатель (

1 декабря

2001 года) и сопредседатель партии «

Единая Россия» (2001—2002, вместе с

Юрием Лужковым и

Минтимером Шаймиевым)

[5]

[6]

На данный момент единственный министр, который с небольшим перерывом является членом Правительства Российской Федерации с 1990-х годов (в общей сложности — 30 лет)[7].

Президент организации «Русское географическое общество» (с 2009).

вторжения России на Украину находится под персональными санкциями

Евросоюза

[8]

США

[9]

Новой Зеландии

[10]

Содержание

1 Биография

1.1 Происхождение
1.2 Карьера до 1991 года
1.3 Во главе МЧС России
1.4 Губернатор Московской области
1.5 Министр обороны России

2 Критика

3 Награды и признание

4 Воинские звания

5 Семья

6 Высказывания

7 Увлечения

8 Собственность и доходы

9 Факты

10 Уголовное преследование на Украине

11 Международные санкции

12 В литературе

13 Примечания

14 Литература

15 Мемуары

16 Ссылки

Биография

Происхождение

Чадане

Тувинской автономной области в семье редактора районной газеты

тувинца

Кужугета Сереевича Шойгу (впоследствии — секретарь Тувинского обкома КПСС, первый заместитель председателя Совета министров Тувинской АССР), и зоотехника Александры Яковлевны Шойгу (урожд. Кудрявцевой)

[11]

Украины.

Был крещён в православие в 1960 году в одном из храмов города Кадиевка Луганской области УССР[12].

С 1962 по 1972 год учился в местной школе, с 1972 по 1977 год — в Красноярском политехническом институте, который окончил по специальности инженер-строитель[13]. В армии не служил[14].

Карьера до 1991 года

С 1977 по 1978 год — мастер треста «Промхимстрой» (Красноярск); с 1978 по 1979 год — мастер, начальник участка треста «Тувинстрой» (Кызыл); с 1979 по 1984 год — старший прораб, главный инженер, начальник строительного управления СУ-82 треста «Ачинскалюминстрой»; с 1984 по 1985 год — заместитель управляющего трестом «Саяналюминстрой» (Саяногорск); с 1985 по 1986 год — управляющий трестом «Саянтяжстрой» (Абакан); с 1986 по 1988 год — управляющий трестом «Абаканвагонстрой».

С 1988 по 1989 год — второй секретарь Абаканского городского комитета КПСС; с 1989 по 1990 год — инструктор Красноярского крайкома КПСС.

В 1990 году переезжает на новое место работы — в Москву. С 1990 по 1991 год — заместитель председателя Государственного комитета РСФСР по архитектуре и строительству.

Во главе МЧС России

С 1991 года становится во главе Российского корпуса спасателей, получив назначение председателем Государственного комитета РСФСР по чрезвычайным ситуациям. С 1991 по 1994 год — первый председатель нового Государственного комитета Российской Федерации: по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.

В 1992 году назначен заместителем главы временной администрации на территории Северной Осетии и Ингушетии во время осетино-ингушского конфликта[15]. С 1993 по 2003 год — председатель Национальной комиссии Российской Федерации по проведению международного десятилетия ООН по уменьшению опасности стихийных бедствий.

С 1994 по 2012 год — министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (одновременно, с 10 января по 7 мая 2000 года, — заместитель председателя Правительства Российской Федерации). Неоднократно был назван гражданами России как самый популярный министр, деятельность которого одобряет большинство россиян[16][17].

МЧС РФ руководил

спасательными работами в Нефтегорске

[18]

[19]

[20]

РАНХиГС на соискание учёной степени

кандидата экономических наук

[13]

[21]

В 1996 году — куратор избирательной кампании президента Российской Федерации Бориса Ельцина в субъектах Российской Федерации[22].

С 1996 года — член Совета Безопасности Российской Федерации (с 2012 года — постоянный член Совета Безопасности Российской Федерации).

На выборах в Государственную Думу 3-го созыва возглавил первую тройку блока «Единство»[23][неавторитетный источник].

В 2000 году возглавил партию «Единство», которая позже вместе с партиями «Отечество» (Юрий Лужков) и «Вся Россия» (Минтимер Шаймиев) была преобразована в партию «Единая Россия»[24].

С 15 октября 2003 года — член Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации. С ноября 2009 года — президент Русского географического общества. С октября 2010 года — Член Национального антитеррористического комитета России. С июля 2011 года — член Межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации. До 30 июня 2011 года являлся председателем совета директоров федерального сетевого оператора в сфере навигационной деятельности «НИС ГЛОНАСС».[источник не указан 440 дней]

Губернатор Московской области

Единая Россия» Президенту России кандидатом на должность

губернатора Московской области

[25]

Московской областной думой

[26]

Бориса Громова

[27]

Министр обороны России

параде в честь 69-летия Победы в

Великой Отечественной войне, 2014 год

6 ноября 2012 года назначен министром обороны Российской Федерации вместо отправленного в отставку Анатолия Сердюкова. По словам пресс-секретаря председателя правительства Натальи Тимаковой, Шойгу к назначению министром обороны рекомендовал Дмитрий Медведев[28]. Одновременно назначен заместителем руководителя межведомственной рабочей группы при Президенте России по контролю за выполнением государственного оборонного заказа и реализацией государственной программы вооружения.

После вступления в должность министра Шойгу продолжил начатый при его предшественнике курс на кардинальную реформу Вооружённых Сил России, но внёс в практическую реализацию реформы ряд существенных изменений[29].

боевой подготовки, предприняты (с целью выявить реальное состояние дел в Вооружённых Силах) неоднократные внезапные проверки боеготовности, созданы

Силы специальных операций, возвращены на службу многие ранее уволенные офицеры, отменена демилитаризация

военной медицины. Председатель Комитета

Совета Федерации по обороне и безопасности

Виктор Озеров спустя год после прихода в Минобороны Сергея Шойгу и его команды отмечал, что тогда моральный климат в Вооружённых Силах оставлял желать лучшего, но «Шойгу, генералу армии, человеку, прошедшему многие чрезвычайные ситуации, удалось переломить ситуацию и стать своим в армии»; за год набор в военные училища и академии увеличился в 7,5 раза, а в вузах без военных кафедр по инициативе нового министра были созданы

научные роты (что позволяет студентам этих вузов отслужить в армии без отрыва от обучения), в России увеличивается количество

кадетских и

суворовских училищ

[29]

По инициативе Шойгу созданы Арктические войска, предназначенные для обеспечения безопасности арктического региона России; ежегодно проходят Армейские международные игры и развивается армейский спорт; строится крупнейший и единственный в своём роде военно-патриотический парк «Патриот»[30].

22 января 2017 года — стал членом Бюро высшего совета от партии «Единая Россия»[31][32].

С октября 2019 года — глава наблюдательного совета Военно-строительной компании[33].

21 января 2020 года вошёл в состав правительства[34].

19 июня 2021 года был предложен В. В. Путиным в федеральную часть избирательного списка от партии «Единая Россия»; впоследствии предложение было принято съездом партии[35].

На юбилее Маршала Советского Союза Д. Т. Язова,8 ноября 2014 года

С Владимиром Путиным в ходе проверки войск Восточного военного округа, 2013 год

Авиабаза Хмеймим, Сирия. 18 июня 2016 года

Город Кызыл, Республика Тыва. 21 мая 2015 года

президентом России

Владимиром Путиным и

начальником генштаба

Валерием Герасимовым на учениях «Центр-2019» в Центральном военном округе на полигоне «

Донгуз» в

Оренбургской области. 20 сентября 2019 года

военная операция России в Сирии. Операция осуществляется силами созданных 1 августа 2015 года

Воздушно-космических сил при поддержке

ВМФ России. 7 октября 2015 года Президент России Владимир Путин во время проходившей в

Сочи рабочей встречи с Шойгу, подводя итоги первой недели операции, в очередной раз дал высокую положительную оценку работе Министерства обороны РФ: как действиям министерства в целом, так и боевым операциям, проводимым российскими

лётчиками из размещённой в Сирии

авиагруппы, которые наносили с воздуха

удары по заданным целям, и моряками

Каспийской флотилии, которые выполнили стрельбы

крылатыми ракетами «Калибр» из акватории

Каспийского моря и успешно поразили все намеченные цели

[36]

[37]

[38]

Согласно данным опросов общественного мнения, Министр обороны Российской Федерации генерал армии Сергей Шойгу — лидер по оценке работы среди министров российского Правительства с 2013 года[39].

21 января 2020 года после отставки правительства Медведева переназначен на должность министра обороны в кабинете Михаила Мишустина.

Критика

Шойгу упрекают в том, что в рамках МЧС он создал фактически военизированную структуру, в то время как силовые операции в его компетенцию не входят. Подливает масло в огонь и некий пиетет, с которым Сергей Кужугетович относится к легендарному барону Унгерну — офицеру-авантюристу, который в 20-х годах во главе казачье-монгольской банды пытался создать всемирную буддистскую республику[40].

Фонд борьбы с коррупцией опубликовал расследование о земельных участках, находящихся во владении семьи Шойгу. В нём со ссылкой на данные выписки ЕГРП утверждалось, что дочь главы Минобороны

Ксения в 2009 году (когда ей исполнилось 18 лет) купила два участка общей стоимостью 9 млн $ в районе

Рублево-Успенского шоссе. В 2010 году собственником одного из участков стала Елена Антипина, которая, по данным ФБК, является сестрой матери Ксении Шойгу, через два года выкупившая второй участок. Сотрудники фонда отмечали, что покупка участков в момент восемнадцатилетия Ксении Шойгу позволило отцу больше не указывать их в собственной декларации о доходах

[41]

Гонка героев» Игорь Юртаев, развитием которой занимается Ксения Шойгу, заявил о несоответствии данных действительности. На вопрос, является ли Елена Антипина тетей Ксении Шойгу, представитель ответил: «Не обладаю такой информацией». На вопрос, имеет ли указанная в реестре бывший собственник участка Ксения Шойгу отношение к дочери министра обороны или приходится ей полной тезкой, он пообещал ответить письменно

[42]

Георгий Албуров сообщил об изменении Росреестром информации о владениях семьи министра обороны Сергея Шойгу. Теперь в качестве собственника земель с момента их приобретения указана свояченица министра Елена Антипина, при этом «дату получения участков Антипиной менять не стали, поэтому информация о владельцах за несколько лет просто отсутствует»

[43]

[44]

приказом министра обороны от 24 апреля 2017 «Об утверждении перечня воинских должностей, подлежащих замещению солдатами …» запретил лицам

женского пола замещение по контракту воинских должностей:

стрелок,

снайпер,

сапёр,

водитель,

механик,

танкист. Указывая на отсутствие «женских вакансий», в 2018 году пять девушек из города

Тольятти, ссылаясь на международную практику вооружённых сил

Израиля и

Норвегии, в которых женщины проходят призывную срочную военную службу, предприняли попытку оспорить в

суде приказы министра обороны и директора Росгвардии, указывая на нарушения 19 статьи

Конституции России, в которой гарантируется равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола. Ответчиками были заявлены

Министерство обороны России и

Росгвардия. Судебный «

марш-бросок» девушек получил широкое освещение на федеральных телеканалах

НТВ,

5 канал,

360,

Мир. Однако суд первой инстанции ограничил девушек в судебном разбирательстве, указав на отсутствие у истцов

высшего образования для оспаривания приказов

источник не указан 1456 дней

феминизмом

[45]

[46]

[47]

[48]

[49]

[50]

Согласно расследованию издания «Агентство», с приходом Шойгу в министерство обороны число сотрудников пресс-службы (ставшей департаментом информации и массовых коммуникаций) выросло до ста человек. Их обязанностями стали обзвоны СМИ с требованием опровергать неудобные новости и создание «хороших» публикаций о ведомстве и своём начальнике[51].

российского нападения на Украину, по данным

Human Rights Watch, согласно принципу

командной ответственности, Шойгу может быть причастен к совершению

военных преступлений в ходе

боёв и

блокады Мариуполя, в частности за нападение, препятствие гуманитарной помощи и эвакуации, а также преступлений против человечности

[52]

[53]

Награды и признание

Государственные награды Российской Федерации

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени с мечами (21 мая 2020)[54]

Орден Святого апостола Андрея Первозванного с мечами за отличия в боевых действиях (2014)[55][56][57]

Орден Александра Невского (2014)

Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (28 декабря 2010) — за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд[58]

Орден Почёта (2009) — за заслуги перед государством и большой вклад в совершенствование системы обеспечения безопасности Российской Федерации в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций[59]

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (21 мая 2005) — за большой вклад в укрепление гражданской обороны и заслуги в предотвращении и ликвидации последствий стихийных бедствий[60]

Заслуженный спасатель Российской Федерации (18 мая 2000) — за заслуги в предотвращении и ликвидации последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий[61]

Герой Российской Федерации — за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга в экстремальных ситуациях (20 сентября 1999)[62]

Орден «За личное мужество» (февраль 1994)[источник не указан 440 дней]

Медаль «Защитнику свободной России» (март 1993)

Юбилейные медали Российской Федерации

Медаль «В память 1000-летия Казани» (август 2005)

Медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне» (2005)

Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003)

Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения» (2002)

Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)

Поощрения Президента и Правительства России

Благодарность Правительства Российской Федерации (21 мая 2005) — за заслуги в совершенствовании гражданской обороны и личный вклад в дело защиты населения от последствий стихийных бедствий, катастроф и оказания помощи пострадавшим[63]

Почётная грамота правительства Российской Федерации (16 апреля 2000) — за заслуги перед государством и многолетний безупречный труд[64]

Благодарность Президента Российской Федерации (30 июля 1999) — за активное участие в реализации плана политического урегулирования конфликта между Союзной Республикой Югославией и НАТО и оказании гуманитарной помощи населению Союзной Республики Югославии[65]

Благодарность Президента Российской Федерации (22 февраля 1999) — за большой вклад в укрепление обороноспособности страны и в связи с Днём защитников Отечества[66]

Благодарность Президента Российской Федерации (17 июля 1996) — за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году[67]

Благодарность Президента Российской Федерации (1993)

Наградное и именное оружие

Именной 9-мм пистолет Ярыгина 6П35 от Правительства Российской Федерации (2008) — за заслуги перед государством[68][69]

Награды субъектов Российской Федерации

Почётный гражданин Тульской области (12 ноября 2021)[70]

Почётный гражданин Московской области (23 января 2020)[71][72]

Почётный гражданин Республики Тыва (22 мая 2015) — за выдающиеся заслуги перед Республикой Тыва и личный вклад в её развитие[73]

Почётный гражданин Республики Хакасия (2015)[74]

Орден «За верность долгу» (Крым) (20 мая 2015 года) — за самоотверженное служение делу обеспечения безопасности страны, граждан России, ответственность, высокий профессионализм и в связи с 60-летием со дня рождения[75]

Почётный гражданин Красноярского края (13 ноября 2014) — За личные выдающиеся заслуги в развитии системы учреждений по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и деятельность, способствующую повышению авторитета Красноярского края[76]

Почётный крымчанин (21 мая 2014) — за выдающиеся личные заслуги в деле сохранения мира на полуострове, защите конституционных прав и свобод жителей Республики Крым, плодотворную общественно-политическую деятельность, направленную на интеграцию Республики Крым в Российскую Федерацию[77]

Орден «Буян-Бадыргы» I степени (Тыва, 13 января 2014) — за неоценимый вклад в развитие Республики Тыва[78][79]

Орден «За заслуги перед Алтайским краем» I степени (Алтайский край, 2011) — за оказание практической помощи в деле предотвращения и ликвидации стихийных бедствий[80]

Знак отличия «За заслуги перед Московской областью» (24 декабря 2007)[81]

Орден «За заслуги перед Хакасией» (Хакасия, 10 сентября 2007) — за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Республики Хакасия и в связи с 300-летием добровольного вхождения Хакасии в состав Российского государств[82]

Орден «За заслуги» (Ингушетия, 2007)[83]

Почётный гражданин Кемеровской области (15 декабря 2005)[84]

Медаль «Во Славу Осетии» (Республика Северная Осетия — Алания, 23 мая 2005) — за выдающийся вклад в реализацию созидательных планов республики, активную общественную поддержку осетинского народа и непосредственное управление ликвидацией последствий чрезвычайных событий, происходивших на Северном Кавказе[85]

Медаль «За заслуги перед Ставропольским краем» (январь 2003)[86]

Почётный гражданин Республики Саха (Якутия) (2001)[87]

Орден Республики Тыва (Тыва, 19 мая 1997)[88]

Юбилейный нагрудный знак Московской областной думы «20 лет Московской областной думе» (14 ноября 2013)[89]

Ведомственные награды

Внешние изображения Генерал армии (МЧС) С. К. Шойгу с планками наград (комплект № 1) Генерал армии (МЧС) С. К. Шойгу с планками наград (комплект № 2) Генерал армии (МО РФ) С. К. Шойгу с планками наград (комплект № 3)

Медаль «За заслуги» (18 декабря 2009)[90]

Медаль «За укрепление боевого содружества» (Министерство обороны России) 2009

Медаль «За укрепление боевого содружества» (Министерство обороны России) 1995

Медаль «За укрепление боевого содружества» (ФАПСИ)

Медаль «За укрепление боевого содружества» (ФПС)

Знак «За службу на Кавказе»

Медаль «200 лет Министерству обороны» ([91]

Медаль «Участнику военной операции в Сирии»

Медаль «За возвращение Крыма»[92]

Медаль «За отличие в ликвидации последствий чрезвычайной ситуации»

Медаль «Участнику чрезвычайных гуманитарных операций»

Медаль «За заслуги в обеспечении национальной безопасности»

Отраслевые награды

Орден «За служение искусству» I степени (Российская академия художеств, 9 июня 2021 года) — за соавторство идеи художественного и смыслового наполнения главного храма Вооружённых сил РФ и непосредственное руководство строительством[93]

Почётный знак «За заслуги в организации выборов» (Центризберком России, 9 апреля 2008 года) — за активное содействие и существенную помощь в организации и проведении избирательных кампаний в Российской Федерации[94]

Иностранные награды

Орден «Достык» I степени (Казахстан, 16 октября 2020 года) — за вклад в развитие военного и военно-технического сотрудничества с Казахстаном[95]

Орден «Данакер» (Кыргызстан, 21 мая 2002 года) — за большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой[96].

Орден «Достук» (Кыргызстан, 22 февраля 2020 года) — за значительный вклад в развитие военного и военно-технического сотрудничества между двумя странами[97].

Медаль «Данк» (Кыргызстан, 22 января 1997 года) — за вклад в развитие и укрепление сотрудничества Кыргызской Республики с Российской Федерацией и в связи с 5-летием образования Содружества Независимых Государств[98]

Памятная юбилейная медаль «Манас-1000» (Кыргызстан, 27 октября 1995 года) — за вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами Кыргызской Республики и Российской Федерации[99].

Орден Мужества (Абхазия, 2020) — за помощь в спасении жителей города Ткуарчала в ходе абхазско-грузинского конфликта 1992—1993 годов[100].

Орден Красного Знамени (Монголия, 18 октября 2018 года) — за заслуги в подготовке кадров, проведении совместных военных учений и военно-техническом сотрудничестве с Республикой Монголия[101].

Орден Сербского флага I степени (июль 2012 года)[102].

Большой крест ордена Заслуг pro Merito Melitensi (Мальтийский орден, 5 июля 2012 года) — за милосердие, спасение и помощь[103]

Орден «За заслуги в области обеспечения национальной безопасности» (Венесуэла, 11 февраля 2015 года)[104].

Медаль «Большой крест Армии Никарагуа» (Никарагуа, 12 февраля 2015 года) — за заслуги перед народом республики[105].

Благодарственное письмо Национального агентства по предотвращению коррупции (Украина, 9 марта 2022 года) — за неоценимый вклад в то, что российские средства и ресурсы обеспечения для нападения на Украину были разворованы ещё на этапе их накопления на границе двух государств[106].

Орден «Уацамонга» (Южная Осетия, 15 июля 2022 года) — за выдающийся личный вклад в установление и поддержание мира в зоне грузино-осетинского конфликта[107][108].

Pyidaungsu Sithu Thingaha (Мьянма)[109]

Конфессиональные награды

Орден Славы и чести I степени (13 июня 2021) — за внимание к помощи в строительстве Главного храма Вооружённых сил Российской Федерации[110]

Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (18 июля 2014) — во внимание к помощи, оказываемой Троице-Сергиевой лавре[111]

Орден Святого Саввы I степени (Сербская православная церковь, 2003)[112]

Общественные награды

Золотая медаль имени Л. Н. Толстого (Международная ассоциация детских фондов)

Лауреат Премии Андрея Первозванного 1997 года — за блестящее решение в кратчайшие сроки задачи формирования общероссийской службы «помощи и спасения», ставшей для миллионов людей символом надёжности и надежды[113]

Лауреат Премии Владимира Высоцкого «Своя колея» 1998 года — за поиск своих оригинальных решений, активность творческой самоотдачи и высокий профессиональный уровень[114]

Лауреат Национальной общественной премии имени Петра Великого 1999 года — за эффективное управление и развитие национальной системы гражданской безопасности России[115]

Почётный художник Союза художников декоративно-прикладного искусств, 27 августа 2021 года[116]

Медаль «За освобождение Крыма и Севастополя» (17 марта 2014) — за личный вклад в дело по возвращению Крыма в Россию[117]

Академические степени

Академик Академии проблем качества Российской Федерации, Международной академии наук по экологической безопасности, Российской и Международной инженерных академий.

Почётный доктор Академии Государственной противопожарной службы МЧС России[118].

Почётный доктор Университета обороны Министерства обороны Сербии (2020) — за выдающиеся научные и общественные заслуги, содействие в развитии высшего образования, науки и технологий[119].

Топонимика

Именем Шойгу названа улица в городе Чадане Дзун-Хемчикского района Республики Тыва[120].

Проспект Генерала Шойгу в г. Шагонар (Республика Тыва)[121].

Воинские звания

1977 — лейтенант запаса (после окончания Красноярского политехнического института, обучался на военной кафедре при нём).

1993 — генерал-майор (26 апреля)[122].

1995 — генерал-лейтенант (5 мая)[123].

1998 — генерал-полковник (8 декабря)[124].

2003 — генерал армии (7 мая)[125].

Семья

на

Троекуровском кладбище Москвы

Отец — Кужугет Серэевич Шойгу (24.09.1921—01.12.2010)[126] (урождённый Кужугет Шойгу Серээ оглу). Редактор районной газеты, в дальнейшем работал в партийно-советских органах, был секретарём Тувинского обкома КПСС и вышел на пенсию первым заместителем председателя Совета министров Тувинской АССР[127][128]. Также возглавлял тувинский госархив и шесть лет проработал редактором газеты «Шын» («Правда») на тувинском языке, написал повести «Время и люди», «Перо чёрного грифа» (2001), «Танну-Тыва: страна озёр и голубых рек» (2004).

Мать — Александра Яковлевна Шойгу, в девичестве Кудрявцева (08.11.1924—12.11.2011). Родилась в селе Яковлево неподалёку от города Орёл. Оттуда, незадолго до Великой Отечественной войны, с семьёй переехала на Украину — в Кадиевку, ныне город Стаханов Луганской области[11]. Зоотехник, заслуженный работник сельского хозяйства Республики Тува, до 1979 года — начальник планового отдела Министерства сельского хозяйства республики, неоднократно избиралась депутатом Верховного Совета Тувинской АССР[129][130].

Дядя — Калин-оол Серевич Кужугет (26.11.1936—18.08.2022). Кандидат геолого-минералогических наук, заслуженный деятель науки Республики Тыва. Первый учёный-геолог Тувы[131].

Жена — Ирина Александровна Шойгу (урожд. Антипина, род. 1955), президент компании «Экспо-ЭМ», занимающейся бизнес-туризмом (среди главных клиентов — МЧС России)[127]. С 2014 года — соучредитель ООО «Рекапмед», занимающейся медицинской деятельностью[132].
Старшая дочь — Юлия Сергеевна Шойгу (род. 1977) — директор Центра экстренной психологической помощи МЧС России (с 2002 года)[127][133][134]. Супруг — Алексей Юрьевич Захаров (род. 1971) — заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, бывший прокурор Московской области[135].
Внуки — Дарья и Кирилл.
Младшая дочь — Ксения Сергеевна Шойгу (род. 1991). В 2013 году окончила факультет международных экономических отношений МГИМО[136]. Автор идеи и руководитель проекта «Гонка героев», входит в Главный штаб ВВПОД «Юнармия»[137]. С 5 декабря 2020 года — президент Федерации триатлона России[138]. Гражданский супруг — фитнес-блогер Алексей Столяров[139].
Внучка — Милана (род. 17.09.2021)[140].

Старшая сестра — Лариса Кужугетовна Шойгу (21.01.1953—10.06.2021), депутат Государственной Думы 5, 6 и 7 созывов от партии «Единая Россия» (2007—2021), по образованию врач-психиатр[134].

Младшая сестра — Ирина Кужугетовна Захарова (урожд. Шойгу; род. 1960) — врач-психиатр[134].

Российские СМИ сообщали о наличии у Сергея Шойгу любовницы Елены Шебуновой, бывшей бортпроводницей лётного отряда МЧС. О её общем сыне с министром в 2006 году писала «Экспресс-газета», а в 2019-м — российское издание The Insider. Мальчик по имени Данила и с отчеством Сергеевич родился в 2001 году, в 2008-м Шебунова родила дочь Дарью Сергеевну. В 2019 году вышла замуж за литовца Адолфаса Каминскаса, который признал её дочь своей и подал заявление в Департамент миграции Литвы. Адолфас Каминскас до женитьбы на Шебуновой занимался продажей мопедов и запчастей к ним, но после неё стал бенефициаром нескольких литовских предприятий, владеющих активами на сумму около 20 млн евро в нескольких частях Вильнюса. После выхода осенью 2022 года совместного расследования LRT и The Insider Департамент миграции Литвы начал расследовать дело о двойном гражданстве бизнесмена Каминскаса. В декабре 2022 года Литва закрыла ей въезд в страну на 5 лет, запретила въезд в страны Шенгенской зоны на три года и лишила литовского вида на жительство[141][142]. По данным расследования команды Алексея Навального, за 4 дня до мобилизации Данил Шебунов уехал в Турцию где он решил построить карьеру певца[143].

Высказывания

В сентябре 2019 года Шойгу заявил в интервью[144]:

Позволю себе даже ещё больше заострить свою мысль. Если бы Запад продолжал себя вести так, как он начал себя вести во времена Горбачёва, — выполнял бы все свои обещания, не стал бы продвигать НАТО к нашим границам всё ближе и ближе, не расширял бы своё влияние в нашем ближнем зарубежье, не лез бы во внутренние дела нашей страны, — то, мне кажется, им в конце концов удалось бы всё. Им бы удалось решить ту задачу, которую они перед собой ставили, — задачу разрушения и порабощения нашей страны. Как это фактически сделано с «младоевропейцами» и бывшими советскими республиками.

Летом 2021 года Сергей Шойгу предложил создать в Сибири несколько новых мегаполисов[145] с населением до миллиона человек[146]:

До 2030 года при приемлемых вложениях можно было бы создать сотни тысяч рабочих мест, а также новые города и современную промышленность[147] … и не просто город построить, но и столицу сюда перенести[148].

Электроград — планируется возвести в

Минусинской котловине (местности на границе

Хакасии и

Красноярского края)

[149]

[150]

Увлечения

На финале игр КВН на кубок Министра обороны Российской Федерации, 26 февраля 2015 года

После матча НХЛ. Вячеслав Фетисов, Владимир Путин и Сергей Шойгу. Сочи, 16 мая 2015 года

Во время товарищеского хоккейного матча между командами «ВДВ» и «Легенды хоккея СССР». Рязань, 26 марта 2016 года

С Владимиром Путиным во время рыбалки в Республике Тыва, 1 августа 2017

Увлекается изучением истории России петровского времени и 1812—1825 годов (война с французами и декабристы)[151].

Увлекается спортом. В хоккее болеет за «ЦСКА». Является игроком Ночной хоккейной лиги и ХК «ЦСКА». На уникальном проекте «ЦСКА — Спартак. Противостояние», в котором принимают участие ветераны хоккея, известные политики и юные хоккеисты-воспитанники школ ЦСКА и Спартака[152].

В марте 2016 года, вместе с Сергеем Лавровым презентовал Народную футбольную лигу России, призванную объединить любителей этого вида спорта со всей страны[153].

Любит авторскую песню, играет на гитаре. В число его увлечений также входят рисование акварелью, графика, изготовление поделок из дерева[154][155].

Собственность и доходы

Согласно декларации о доходах, за 2019 Сергей Шойгу заработал 12,6 миллиона рублей (в 2016—2018 годах его доход колебался в районе 10-11 млн рублей). Доход супруги Ирины Шойгу составил в 2018 году 10,9 миллиона рублей (в 2017 году — 6,3 миллиона)[156][157].

В собственности Сергея Шойгу находятся два земельных участка (площадью (2807 м² и 17 193 м²), жилой дом (1240,4 м²), квартира (56,8 м²), гараж (133,7 м²) и мастерская (153,4 м²)[157].

Факты

Почтовый конверт России.

Шойгу принадлежит абсолютный рекорд пребывания в должности среди всех российских постсоветских политиков министерского ранга: он руководил ведомством по борьбе с чрезвычайными ситуациями во всех составах российского правительства с 1991 по 2012 год.

Средневековая крепость Пор-Бажын в Туве стала памятником федерального значения благодаря усилиям Сергея Шойгу[158].

В феврале 2009 года предложил ввести уголовную ответственность за отрицание победы СССР в Великой Отечественной войне[159].

В апреле 2012 года высказал мнение о целесообразности переноса столицы России в Сибирь[160].

14 октября 2010 года было сообщено, что Федеральная антимонопольная служба запретила размещать фамилию главы МЧС Сергея Шойгу на фильтрах для воды Виктора Петрика. Специально созданная комиссия антимонопольной службы признала, что производители фильтров для воды ОАО «Геракл» и ООО «Холдинг Золотая формула» совершили акт недобросовестной конкуренции, используя для продвижения своих товаров фамилию Шойгу. Установлено, что МЧС и Шойгу не давали бизнесменам разрешения на подобную рекламу[161]. ФАС также оштрафовала компанию «Золотая формула» на 200 тысяч рублей за использование названия фильтра «ZF МЧС (ШОЙГУ)»[162].

26 апреля 1993 года главе МЧС России Сергею Шойгу в порядке переаттестации присвоено звание генерал-майор. Звание присвоено после воинского звания «старший лейтенант запаса» без соблюдения очерёдности присвоения офицерских званий[163].

В ночь с 3 на 4 октября 1993 года по просьбе Егора Гайдара обещал[164][165] выделить для него 1000 автоматов с боезапасом из подведомственной ему системы гражданской обороны[22].

5 августа 2010 года Шойгу заявил журналистам: «Я уже говорил как-то про тендеры и конкурсы на тушение пожаров. Вот где нужно что-то менять, тогда появятся организации негосударственные, которые будут покупать технику, специально готовить персонал, участвовать в этих конкурсах и побеждать в них»[166], при этом частные организации, занимающиеся тушением пожаров, существуют уже длительное время и за тушение пожаров вне территорий, защищаемых по договорам, денег не берут[167].

9 мая 2015 года, перед началом Парада Победы в Москве, выезжая из ворот Спасской башни, Шойгу перекрестился, поскольку над аркой ворот расположена православная икона (ранее она была замурована)[168][169][170]. Это стало для него традицией во время всех последующих парадов.

24 октября 2017 года на совещании министров обороны стран — членов АСЕАН на Филиппинах Шойгу сообщил, что за время российской военной операции в Сирии от боевиков ИГИЛ было освобождено 503 тысячи 223 квадратных километра сирийской территории[171][172], при том, что в реальности территория Сирии почти в три раза меньше[173][174]. Как следует из письма заместителя начальника Главного оперативного управления Генерального штаба генерал-лейтенанта Виктора Познихира в ответ на запрос главы военной кафедры МГИМО Ивана Марущака, «точные измерения Министерства обороны России показали, что площадь территории Сирийской Арабской Республики намного больше и составляет 529 708 квадратных километров», причём с учётом рельефа местности[en], то есть «площади гор и ущелий, параметров речного дна»[175][176][177].

В ноябре 2017 года взамен ушедшей в декретный отпуск Марии Китаевой Шойгу назначил своим личным пресс-секретарём 26-летнюю Россияну Марковскую, журналистку федеральных телеканалов «Звезда» и РЕН ТВ. В качестве тенденции прессой отмечались «выдающиеся внешние данные пресс-секретарей Шойгу»[178][179].

В 2021 году были выпущены почтовый конверт и почтовая карточка с картинами работы С. К. Шойгу.

Уголовное преследование на Украине

МВД Украины возбудило уголовное производство в отношении министра обороны Российской Федерации Сергея Шойгу и российского предпринимателя

Константина Малофеева по подозрению в создании не предусмотренных законом военизированных или вооружённых формирований (ст. 260 УК У)

[180]

Арсена Авакова и бизнесмена

Игоря Коломойского

[181]

[182]

В 2021 году СБУ потребовала от Шойгу 20 июля прибыть на судебное заседание в Мариуполь в качестве подозреваемого по делу о «создании незаконных вооружённых формирований»[183]. Шойгу проигнорировал вызов.

Международные санкции

В сентябре 2015 года включён в санкционный список Украины[184]. Обвиняется украинской стороной в «совершении особо тяжких преступлений против основ национальной безопасности Украины и гражданской безопасности, мира и международного правопорядка», в сентябре 2016 года Печерский районный суд Киева выдал санкцию на задержание Сергея Шойгу, чтобы доставить его на судебное заседание[185].

ДНР и

ЛНР, попал под

санкции

Евросоюза

[8]

[186]

[187]

Он сделал публичные комментарии о принадлежности и сохранении Крыма российским. Под его командованием и по его приказу, российские войска провели военные учения в незаконно аннексированном Крыму и были размещены на границе. В итоге он несет ответственность за любые военные действия против Украины.

— 

Официальный журнал Европейского союза»,

Брюссель, 23 февраля 2022 года:

[188]

вторжения России на Украину,

США внесли Шойгу в список особо обозначенных граждан и заблокированных лиц

OFAC

[189]

[190]

[191]

28 февраля 2022 года внесён в санкционный список Канады лиц «которые несут наибольшую ответственность за неспровоцированное и неоправданное вторжение России в Украину»[192][193].

По аналогичным основаниям находится под санкциями Велико­британии, Швейцарии, Австралии, Японии и Новой Зеландии[194][195].

В литературе

В книге Дмитрия Глуховского «Сумерки» фигурирует под именем «Сергей Кочубеевич Шайбу», «руководитель МЧС».

Сотрудник Тувинского государственного университета Айбек Соскал написал эпос «О Буга тур Шойгу», прообразом героя которого стал губернатор Московской области Сергей Шойгу, в прошлом занимавший пост главы МЧС. Текст эпоса опубликован на сайте Международного фонда исследования Тенгри[196].

Примечания

↑ Показать компактно

↑ «А крещен я за границей. В пятилетнем возрасте в городе Стаханове. Сейчас это незалежная Украина» Российский башмак в Косово Архивная копия от 12 мая 2015 на Wayback Machine // Время новостей, N°58, 6 апреля 2004.

↑ «Кстати, в самой фамилии, кто не знает, ударение следует ставить на второй слог» — см. Шойгу разменял полтинник Архивная копия от 24 февраля 2022 на Wayback Machine — Российская газета, 20.05.2005.

↑ В.Путин подписал указ о составе нового правительства  (неопр.). Дата обращения: 21 мая 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2012 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11.05.2012 № 616 «О Шойгу С. К.» (недоступная ссылка)

↑ Слоган и дело  (неопр.). Коммерсантъ. — «Представители номенклатуры, которым в предыдущих трёх созывах так и не удалось получить большинство в Думе, в этот раз объединились в партию "Единая Россия" и всерьёз боролись за победу. "Вместе с президентом", "Сильная Россия — Единая Россия", "Возьмём власть — ответим делом!" — обещали с агитматериалов глава высшего совета новой партии Борис Грызлов и её основатели Сергей Шойгу, Юрий Лужков и Минтимер Шаймиев.» Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Шойгу Сергей Кужугетович  (неопр.). ФедералПресс. Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Валерий Ширяев. Генерал нашей армии  (неопр.). Новая газета (10 августа 2015). Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ЕС лишил депутатов Госдумы шопинга в Милане и вечеринок в Сен-Тропе Архивная копия от 23 февраля 2022 на Wayback Machine // РБК, 22 фев 2022

↑ США ввели санкции против Путина, Лаврова и Шойгу  (неопр.). РБК (26 февраля 2022). Дата обращения: 27 февраля 2022. Архивировано 27 февраля 2022 года.

↑ Новая Зеландия ввела санкции против Путина, Мишустина, Лаврова и Шойгу  (неопр.). AiF (7 мар. 2022 г.). Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В Москве прощаются с Александрой Шойгу (недоступная ссылка)

↑ Шойгу рассказал о своих украинских корнях  (неопр.). www.mk.ru. Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Министр обороны  (неопр.). Министерство обороны Российской Федерации. Дата обращения: 23 декабря 2014. Архивировано 11 декабря 2015 года.

↑ Евгений Шарапов. Кто из руководства РФ не служил в армии?  (неопр.) Aussiedlerbote (25 мая 2022). Дата обращения: 2 сентября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Справка об обстоятельствах возникновения осетино-ингушского вооружённого конфликта, его развития и роли в нём федеральных органов власти и управления  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2010. Архивировано из оригинала 25 февраля 2010 года.

↑ Назван самый популярный министр России - Социология  (неопр.). socio.rin.ru. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Шойгу, Лавров и Иванов — самые популярные в народе российские министры | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2016. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ «В этой трагедии кипело горе». Отрывки из сборника рассказов Сергея Шойгу  (неопр.). АиФ (21 октября 2020). Дата обращения: 17 августа 2021. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Нефтегорск, уничтоженный землетрясением. Архивные фото | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2021. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Теплые руки Сергея Шойгу нашли подружку  (неопр.). Коммерсантъ (1 ноября 2003). Дата обращения: 17 августа 2021. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Шойгу Сергей Кужугетович. Организация государственного управления при прогнозировании чрезвычайных ситуаций в целях уменьшения социально-экономического ущерба (на примере землетрясений)  (неопр.). Электронный журнал «Новые исследования Тувы». Дата обращения: 23 декабря 2014. Архивировано 23 декабря 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Russian Governement  (неопр.). Информационно-экспертная группа «Панорама». Дата обращения: 1 июня 2010. Архивировано 26 ноября 2010 года.

↑ Выборы в Государственную думу (1999) (рус.) // Википедия. — 2021-02-18. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Партию "Единство" возглавил Сергей Шойгу  (неопр.). Lenta.RU. Дата обращения: 24 февраля 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Медведев предложил Шойгу в губернаторы Подмосковья  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2012. Архивировано 1 марта 2014 года.

↑ Мособлдума утвердила кандидатуру С. Шойгу на пост губернатора Московской области  (неопр.).

↑ Шойгу вступил в должность губернатора Подмосковья  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2012. Архивировано 1 марта 2014 года.

↑ Шойгу стал главой Минобороны по рекомендации Медведева  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 13 июля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Осипов, Сергей. 365 дней службы. 10 шагов, за которые Вооружённые силы благодарны Сергею Шойгу // Аргументы и факты. — 2013. — № 45 (1722) за 6 ноября. — С. 11. Архивировано 6 октября 2015 года.

↑ Как обновилась российская армия за пять лет - ТАСС  (неопр.). TACC. Дата обращения: 20 февраля 2023. Архивировано 20 февраля 2023 года.

↑ Шойгу Сергей Кужугетович  (рус.). er.ru. Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Съезд "Единой России" утвердил новый состав высшего совета партии  (рус.). РИА Новости (20170122T1440). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Шойгу возглавил набсовет Военно-строительной компании  (неопр.). rg.ru. Дата обращения: 7 апреля 2020. Архивировано 7 апреля 2020 года.

↑ Шойгу сохранил пост министра обороны  (рус.). РИА Новости (20200121T2013+0300). Дата обращения: 21 января 2020. Архивировано 22 января 2020 года.

↑ «Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)». Беспартийный Шойгу возглавил список Единой России (рус.). ТАСС. ТАСС (13 августа 2021). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Встреча с главой Минобороны Сергеем Шойгу  (неопр.). // Официальный сайт Президента России (7 октября 2015). Дата обращения: 8 октября 2015. Архивировано 9 октября 2015 года.

↑ Крылатый «Калибр» против терроризма — ракетные удары кораблей Каспийской флотилии по объектам ИГИЛ  (неопр.). // Официальный сайт «Первого канала» (7 октября 2015). Дата обращения: 7 октября 2015. Архивировано 7 октября 2015 года.

↑ Зеленодольские корабли нанесли удары по ИГИЛ из Каспийского моря  (неопр.). // БИЗНЕС Online. Деловая электронная газета Республики Татарстан (7 октября 2015). Дата обращения: 7 октября 2015. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ Пресс-выпуск﻿  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Серова Я. Почти нетеневое правительство  (неопр.). Новая газета (15 сентября 2003). Дата обращения: 8 июля 2019. Архивировано 8 июля 2019 года.

↑ Фонд Навального обратится в Кремль с просьбой проверить доходы Шойгу Архивная копия от 24 декабря 2016 на Wayback Machine — РБК, 27.10.2015

↑ Дочь Шойгу ответила на разоблачения Навального Архивная копия от 19 декабря 2016 на Wayback Machine — РБК, 03.11.2015

↑ Росреестр скрыл сведения об имуществе семьи Шойгу Архивная копия от 26 февраля 2017 на Wayback Machine «Forbes», 10.11.2015

↑ Предполагаемая дочь Путина Катерина Тихонова вошла в совет по физкультуре и спорту при правительстве. Вместе с дочерью Шойгу  (неопр.). meduza.io. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ «Они будущие матери!»: в военкомате по Самарской области объяснили, почему не берут девушек в армию Архивная копия от 25 сентября 2019 на Wayback Machine//Комсомольская правда от 22 августа 2018

↑ Жительницы Самарской области через суд добиваются права служить в армии Архивная копия от 7 мая 2019 на Wayback Machine//Комсомольская правда от 22 августа 2018

↑ «Хочу стрелять!»: в Самарской области женщины судятся за право служить в армии  (рус.). 63.ru (22 августа 2018). Дата обращения: 7 апреля 2020. Архивировано 7 мая 2019 года.

↑ В Тольятти девушки судятся с Минобороны из-за отказа служить в армии//Видео: 5 канал 30.08.2018

↑ Жительницы Тольятти в суде добиваются права служить в армии снайперами Архивная копия от 7 мая 2019 на Wayback Machine//Видео: НТВ 29.08.2018

↑ Женщины против Министерства обороны: резонансный судебный процесс стартует в Тольятти Архивная копия от 11 мая 2019 на Wayback Machine//Видео: 360° (телеканал) 28.08.2018

↑ "«Агентство»: возглавив Минобороны, Шойгу расширил пресс‑службу до ста человек, они обзванивают СМИ и требуют опровергать новости". Медиазона. 2021-09-06. Архивировано из оригинала 6 сентября 2021. Дата обращения: 6 сентября 2021.

↑ „Нашего города больше не было“: Россия превратила украинский Мариуполь в руины  (рус.). Human Rights Watch (8 февраля 2024). Дата обращения: 13 марта 2024. Архивировано 13 марта 2024 года.

↑ HRW: более 8 тысяч человек погибли в штурме Мариуполя  (неопр.). Новая газета Европа (10 февраля 2024). Дата обращения: 13 марта 2024. Архивировано 13 марта 2024 года.

↑ Поздравление Сергею Шойгу с Днём рождения  (рус.). Сайт "Президент России". Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 22 мая 2020 года.

↑ Шойгу награждён уникальным орденом? Архивная копия от 8 мая 2014 на Wayback Machine (рус.). Московский комсомолец (8 мая 2014)

↑ Новые государственные награды украсили кители руководства Минобороны РФ в День Победы Архивная копия от 27 октября 2014 на Wayback Machine (рус.). ИТАР-ТАСС (9 мая 2014)

↑ Кремль заказал высшую награду за военные заслуги ценой 1 млн руб.  (неопр.) РБК (20 марта 2015). Дата обращения: 20 мая 2015. Архивировано 2 мая 2015 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 28 декабря 2010 года № 1629 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ II степени Шойгу С. К.»  (неопр.) Дата обращения: 10 февраля 2011. Архивировано из оригинала 19 сентября 2014 года.

↑ Шойгу награждён орденом Почёта  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2009. Архивировано из оригинала 30 июля 2014 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2005 года № 571 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ III степени Шойгу С. К.» (недоступная ссылка)

↑ Указ Президента Российской Федерации от 18 мая 2000 года № 888 «О присвоении почётного звания „Заслуженный спасатель Российской Федерации“ генерал-полковнику Шойгу С. К.»  (неопр.) Официальный сайт Президента России. Дата обращения: 28 мая 2016. Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 20.09.1999 г. № 1249  (рус.). Президент России. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 21 мая 2005 г. N 614-…  (неопр.) archive.md (7 сентября 2012). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 7 сентября 2012 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 16 апреля 2000 г. N 5…  (неопр.) archive.md (8 сентября 2012). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 8 сентября 2012 года.

↑ Распоряжение Президента РФ от 30 июля 1999 г. N 259-рп…  (неопр.) archive.md (11 сентября 2012). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 11 сентября 2012 года.

↑ Ошибка 404  (неопр.). pravoteka.ru. Архивировано из оригинала 8 сентября 2012 года.

↑ Распоряжение Президента РФ от 17 июля 1996 г. N 365-рп…  (неопр.) archive.md (8 сентября 2012). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 8 сентября 2012 года.

↑ Владимир Путин наградил Сергея Шойгу именным боевым пистолетом // информагентство «Оружие России»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2008 года № 2013-р «О награждении именным боевым короткоствольным ручным стрелковым оружием Шойгу С. К.»  (неопр.) Дата обращения: 21 июня 2009. Архивировано из оригинала 6 августа 2014 года.

↑ Министр обороны РФ Сергей Шойгу получил знак почётного гражданина Тульской области : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). function.mil.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Сергей Шойгу стал почётным гражданином Московской области  (неопр.). riamo.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Постановление Губернатора Московской области от 23.01.2020 № 19-ПГ  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2020. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ Герой России Сергей Шойгу первым удостоен звания «Почетный гражданин Республики Тыва»  (рус.). tyva.er.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Сергею Шойгу присвоено звание Почётного гражданина Республики Хакасия - Агентство Информационных Сообщений  (неопр.). vg-news.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ О награждении работников различных отраслей  (неопр.). Государственный Совет Республики Крым. Дата обращения: 23 октября 2017. Архивировано 24 октября 2017 года.

↑ Законодательное Собрание Красноярского края / Законодательная база / Закон Красноярского края  (неопр.). www.sobranie.info. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ «За выдающиеся личные заслуги в деле сохранения мира на полуострове, защите конституционных прав и свобод жителей Республики Крым, плодотворную общественно-политическую деятельность, направленную на интеграцию Республики Крым в Российскую Федерацию» / Шойгу в день рождения присвоили звание «Почётный крымчанин» Архивная копия от 21 мая 2014 на Wayback Machine

↑ Указ Главы Республики Тыва от 13 января 2014 года № 13 «О награждении орденом „Буян-Бадыргы“ I степени Шойгу С. К.»  (неопр.) Дата обращения: 2 августа 2022. Архивировано 2 августа 2022 года.

↑ Министр обороны и учёный стали первыми кавалерами новой государственной награды Тувы  (неопр.). «Newslab». Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Сергей Шойгу награждён орденом «За заслуги перед Алтайским краем» I степени  (неопр.). «Атмосфера». Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Постановление Губернатора Московской области от 24 декабря 2007 года № 177-ПГ «О награждении наградами Московской области»  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2009. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Постановление Правительства Республики Хакасия от 10.09.2007 N 276 "О награждении орденом "За заслуги перед Хакасией" Шойгу С.К."  (неопр.). ГАРАНТ. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 9 февраля 2022 года.

↑ Сергей Шойгу награждён орденом «За заслуги» Республики Ингушетия  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2007. Архивировано 28 сентября 2007 года.

↑ Шойгу удостоен звания почётного гражданина Кемеровской области : Новости.0-1.ru  (неопр.). www.0-1.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Шойгу награждён медалью "Знак Почёта" республики Северная Осетия  (рус.). РИА Новости (20050523T1210). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Белуза А. Контрольная по жилью Архивная копия от 5 октября 2008 на Wayback Machine // Ставропольская правда. 22 января 2003.

↑ Почётные граждане Республики Саха (Якутия)  (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ ИСТОРИЯ ОДНОГО ОРДЕНА

↑ Постановление Мособлдумы от 14.11.2013 N 2/68-П "О награждении юбилейным нагрудным знаком Московской областной Думы «20 лет Московской областной Думе»

↑ Видные государственные и общественные деятели Российской Федерации и иностранных государств, награждённые ведомственными наградами Федеральной службы судебных приставов  (неопр.). Федеральная служба судебных приставов. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано из оригинала 23 сентября 2021 года.

↑ Фото с подготовки к параду 7 мая  (рус.) (7 мая 2014). — «2-й ряд третья с конца». Дата обращения: 25 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Фото с подготовки к параду 7 мая  (рус.) (7 мая 2014). — «2-й ряд предпоследняя». Дата обращения: 25 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Шойгу получил высшую награду Российской академии художеств за главный храм ВС РФ  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 24 января 2022 года.

↑ Постановление Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от 9 апреля 2008 года № 108/803-5 «О награждении почётным знаком Центральной избирательной комиссии Российской Федерации „За заслуги в организации выборов“»  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2008. Архивировано 25 декабря 2008 года.

↑ Президент Казахстана принял министра обороны Российской Федерации Сергея Шойгу — Официальный сайт Президента Республики Казахстан  (рус.). Официальны сайт Президента Республики Казахстан. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Указ Президента Кыргызской Республики от 21 мая 2002 года УП № 118 «О награждении орденом „Данакер“ Шойгу С. К.»  (неопр.) Дата обращения: 6 мая 2007. Архивировано из оригинала 2 июня 2008 года.

↑ Президент Киргизии наградил Шойгу орденом «Достук»  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Указ Президента Кыргызской Республики от 22 января 1997 года УП № 24 «О награждении медалью „Данк“ Лавёрова Н. П., Николаева А. И., Пастухова Б. Н., Шойгу С. К.»  (неопр.) Дата обращения: 6 мая 2007. Архивировано из оригинала 2 июня 2008 года.

↑ Распоряжение Президента КР от 27 октября 1995 года РП №215 "О награждении медалью "Манас-1000"  (неопр.). cbd.minjust.gov.kg. Дата обращения: 28 августа 2019. Архивировано 28 августа 2019 года.

↑ Сергея Шойгу наградили орденом Мужества Абхазии  (неопр.). Дата обращения: 23 августа 2020. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Пишет dambievdambiev dambiev. Министр обороны РФ Сергей Шойгу награждён орденом Боевого Красного Знамени  (рус.). dambiev.livejournal.com. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Сергей Шойгу награждён сербским орденом  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано из оригинала 19 апреля 2014 года.

↑ Шойгу вручили высшую награду Мальтийского ордена  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Шойгу наградили орденом в Венесуэле  (рус.). РИА Новости (11 февраля 2015). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Шойгу награждён «Большим крестом Армии Никарагуа» за заслуги перед народом республики  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 13 февраля 2015. Архивировано 13 февраля 2015 года.

↑ Благодарственное письмо  (неопр.). nazk.gov.ua. Национальное агентство по предотвращению коррупции (9 марта 2022). Дата обращения: 10 марта 2022. Архивировано 10 марта 2022 года.

↑ Президент Южной Осетии наградил Шойгу орденом за вклад в миротворческую операцию. Алан Гаглоев поблагодарил министра обороны РФ за установление мира в зоне грузино-осетинского конфликта  (неопр.). ТАСС (14 июля 2022). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 17 июля 2022 года.

↑ Леонид Уварчев. Южная Осетия наградила Шойгу орденом «за установление мира в зоне грузино-осетинского конфликта»  (рус.). Коммерсантъ (15 июля 2022). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 17 июля 2022 года.

↑ Irrawaddy, The Ultranationalist Monk U Wirathu Among Pro-Regime Figures Honored by Myanmar Junta (амер. англ.). The Irrawaddy (21 ноября 2022). Дата обращения: 5 января 2023. Архивировано 5 января 2023 года.

↑ Патриарх Кирилл наградил Шойгу орденом Русской православной церкви  (рус.). РИА Новости (20210613T1343). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Святейший Патриарх Кирилл вручил церковные награды участникам торжеств в честь 700-летия преподобного Сергия Радонежского / Новости / Патриархия.ru  (рус.). Патриархия.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 21 июля 2014 года.

↑ Интерфакс-Религия: Шойгу награждён высшим орденом Сербской православной церкви  (неопр.). www.interfax-religion.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Вручение Андрея Первозванного  (неопр.). Коммерсантъ (24 апр. 1998 г.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 21 апреля 2022 года.

↑ Своя колея (премия): Лауреаты: 1998

↑ Состав Совета Безопасности Российской Федерации: Шойгу Сергей Кужугетович  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ Шойгу стал почётным художником Союза художников декоративно-прикладного искусства. Директор объединения Сергей Коломийцев отметил, что у министра обороны очень большой потенциал и талант.  (неопр.) Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 29 ноября 2021 года.

↑ Медаль за освобождение Севастополя и Крыма получили: Путин, Газманов, Чалый, Шойгу и ещё 128 человек  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2017. Архивировано из оригинала 24 июля 2014 года.

↑ Почетные доктора Академии  (неопр.). Академия ГПС МЧС России. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано из оригинала 11 мая 2020 года.

↑ Главе российского военного ведомства генералу армии Сергею Шойгу присвоено звание почётного доктора университета обороны Сербии  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 18 февраля 2020 года.

↑ http://fias.nalog.ru/Public/SearchPage.aspx?SearchState=2 Федеральная информационная адресная система (Уникальный номер адреса объекта адресации в государственном адресном реестре 40f16058-c327-47b8-92d3-17bd667f9fe7)  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2017. Архивировано 24 февраля 2017 года.

↑ Регионы России / Тыва респ. / Улуг-Хемский р-н / Шагонар г. Почтовые индексы России: почтовые индексы Москвы, почтовые индексы Петербурга, почтовые индексы других городов, областей, поиск почтового индекса по адресу  (неопр.). indexp.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ "Указ Президента Российской Федерации от 26.04.1993 г. № 565". Президент России. Архивировано из оригинала 13 августа 2018. Дата обращения: 12 августа 2018.

↑ "Указ Президента Российской Федерации от 05.05.1995 г. № 469". Президент России. Архивировано из оригинала 13 августа 2018. Дата обращения: 12 августа 2018.

↑ "Указ Президента Российской Федерации от 08.12.1998 г. № 1546". Президент России. Архивировано из оригинала 13 августа 2018. Дата обращения: 12 августа 2018.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2003 г. № 508  (неопр.). Президент России. Дата обращения: 15 июля 2016. Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ Государственный деятель Тувы Кужугет Шойгу похоронен в Москве  (неопр.). Тува-Онлайн. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 12 сентября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Щёголев К. А. Кто есть кто в России. Исполнительная власть. Кто правит Россией. — М., Астрель: АСТ, 2007. — С. 536. — ISBN 978-5-17-047056-3

↑ Клин, Александр. Загадочный спасатель. — Итоги, 22.04.1997.

↑ Мать Сергея Шойгу стала заслуженным работником сельского хозяйства Тувы  (неопр.). ИА REGNUM. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 21 апреля 2022 года.

↑ Старшая сестра Архивная копия от 12 июля 2012 на Wayback Machine // Еженедельник «Центр Азии», № 38, 24—30 сентября 2010.

↑ Скончался дядя министра обороны РФ Сергея Шойгу — первый учёный-геолог Тувы  (рус.). Фонтанка.ру (18 августа 2022). Архивировано 18 августа 2022 года.

↑ [1] // РБК Компании

↑ «Власть», «Родня во власти», 24 сентября 2007  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2007. Архивировано из оригинала 12 ноября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Высокопоставленные родственники. Полпреды  (неопр.). slon.ru. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 10 августа 2022 года.

↑ Гридасов, Светлана Башарова, Андрей Мособлдума обсудит профессиональные качества кандидата в прокуроры  (неопр.). Известия (9 октября 2013). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 21 апреля 2022 года.

↑ Факультету Международных экономических отношений — 60!  (неопр.) Официальный сайт МГИМО МИД России. Дата обращения: 4 декабря 2020. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Юнармия  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано из оригинала 4 октября 2017 года.

↑ Ксения Шойгу избрана президентом Федерации триатлона России  (неопр.). sport-express.ru. Дата обращения: 5 декабря 2020. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Ксения Шойгу и Алексей Столяров — о триатлоне как стиле жизни, совместных проектах и личном (рус.). Журнал Esquire. Дата обращения: 21 июня 2021. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ Дочь Шойгу родила ребёнка от фитнес-блогера  (рус.). Life.ru (17 сентября 2021). Дата обращения: 17 сентября 2021. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ "Матери детей Шойгу закрыли въезд в Шенгенскую зону на три года — LRT". The Insider. 2022-12-09. Архивировано из оригинала 9 декабря 2022. Дата обращения: 9 декабря 2022.

↑ "Мать внебрачных детей Сергея Шойгу через суд пытается вернуть себе вид на жительство в Литве". Радио Свобода. 2022-10-16. Архивировано из оригинала 9 декабря 2022. Дата обращения: 9 декабря 2022.

↑ Сын Сергея Шойгу за 4 дня до мобилизации уехал в Турцию  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2023. Архивировано 11 июня 2023 года.

↑ Сергей Шойгу рассказал, как спасали российскую армию  (неопр.). www.mk.ru. Дата обращения: 12 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ Шойгу перечислил места для строительства новых городов Сибири Архивная копия от 6 сентября 2021 на Wayback Machine «Коммерсантъ», 6 сентября 2021 года

↑ Шойгу предложил построить в Сибири несколько крупных научно-промышленных центров Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine ТАСС, 5 августа 2021 года

↑ Глава Минобороны РФ решил строить новые города Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine ТАСС, 22 августа 2021 года

↑ Урбанист оценил идею Шойгу перенести столицу в Сибирь Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine Lenta.ru, 6 августа 2021 года

↑ По проекту Сергея Шойгу в Сибири появятся новые города Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine Газета.ru, 28 августа 2021 года

↑ Мегапроект «Русский ковчег» Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine REGNUM, 10 августа 2021 года

↑ Шойгу Сергей Кужугетович | РИА Новости﻿  (неопр.). Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 22 марта 2016 года.

↑ Россия-2: «Спартак» - ЦСКА. Противостояние  (неопр.). www.spartakworld.ru. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Лавров: Народная футбольная лига будет тесно сотрудничать с РФС | РИА Новости﻿  (неопр.). Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 27 марта 2016 года.

↑ Константин Ремчуков: Герой России Сергей Шойгу  (неопр.). www.ng.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ Тайна шкатулки губернатора  (неопр.). www.mk.ru. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 21 апреля 2022 года.

↑ Доходы Шойгу в 2018 году составили более 11,5 миллиона рублей| РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2020. Архивировано 24 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Опубликованы доходы Шойгу за 2019 год| РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2020. Архивировано 25 августа 2020 года.

↑ Пор-Бажын, улица Московская, 2007 год, № 10.  (неопр.) Дата обращения: 21 июня 2009. Архивировано из оригинала 2 апреля 2008 года.

↑ Шойгу предложил ввести уголовное наказание за отрицание победы в ВОВ | Политика | Лента новостей «РИА Новости»  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 29 июня 2012 года.

↑ С. Шойгу: Столица России должна быть в Сибири  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2012. Архивировано из оригинала 6 апреля 2012 года.

↑ ФАС признала незаконным использование фамилии министра Российской Федерации Сергея Шойгу двумя компаниями для продвижения своего товара  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2012. Архивировано 28 ноября 2010 года.

↑ За имя Шойгу на «фильтрах Петрика» компания оштрафована на 200 тыс. руб. Архивная копия от 28 мая 2013 на Wayback Machine — Право.ру, 21 декабря 2010 года

↑ Узел, Кавказский Президент Чечни стал самым молодым генералом в системе МВД России  (неопр.). Кавказский Узел. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 21 апреля 2022 года.

↑ Сергей Шойгу: «Гайдар просил тысячу автоматов для предотвращения погромов»  (неопр.). Комсомольская правда (27 декабря 2011). Дата обращения: 15 марта 2018. Архивировано 16 марта 2018 года.

↑ Разгон Верховного Совета. Хронология октябрьского путча  (неопр.). РБК (2 октября 2013). Дата обращения: 15 марта 2018. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ На право тушить пожары надо проводить тендеры - Шойгу - Россия || Интерфакс Россия  (неопр.). www.interfax-russia.ru (5 августа 2010). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Шеметова Е. Включены в расписание выездов//Пожарное дело № 5, 2008 С. 30

↑ Сергей Шойгу перекрестился перед началом Парада Победы  (неопр.). Телеканал «Звезда» (9 мая 2015). Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 21 мая 2015 года.

↑ СМИ рассказали, почему Сергей Шойгу перекрестился перед началом парада Победы в Москве  (неопр.). Russia Today (12 мая 2015). Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 24 мая 2015 года.

↑ После Парада Победы Шойгу стал в России самым любимым министром  (неопр.). Экспресс-Газета (19 мая 2015). Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 21 мая 2015 года.

↑ Шойгу: ИГ контролирует не более 5% территории Сирии  (неопр.). ТАСС (24 октября 2017). Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 24 октября 2017 года.

↑ Глава российского военного ведомства призвал страны АСЕАН и «СМОА плюс» принять участие в восстановлении Сирии  (неопр.). Звезда (24 октября 2017). Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ Шойгу заявил об освобождении в Сирии территории в 500 тысяч квадратных километров. Сирия в три раза меньше  (неопр.). Meduza (24 октября 2017). Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ Шойгу доложил о зачистке в Сирии территории размером с три Сирии  (неопр.). Lenta.ru (24 октября 2017). Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 9 февраля 2018 года.

↑ В Генштабе РФ рассчитали площадь Сирии с учётом рельефа гор и речного дна  (неопр.). Говорит Москва (21 ноября 2017). Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 21 ноября 2017 года.

↑ В Минобороны увеличившуюся в три раза площадь Сирии объяснили дном  (неопр.). Lenta.ru (21 ноября 2017). Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 21 ноября 2017 года.

↑ Павел Аксенов. Территория Сирии: какие карты раскрыл Шойгу?  (неопр.) BBC Russian (28 ноября 2017). Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Пресс-секретарем Шойгу стала тележурналистка Россияна Марковская  (неопр.). Росбизнесконсалтинг, ТАСС (17 ноября 2017). Дата обращения: 17 ноября 2017. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Имя нового пресс-секретаря Минбороны — Россияна. В сети ее уже назвали «обороняшей»  (неопр.). BFM.ru - деловой портал. Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ МВС України відкрило кримінальне провадження стосовно посібників терористів — Шойгу і Малофєєва  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано 10 июля 2015 года.

↑ МВД Украины возбудило дело в отношении Сергея Шойгу  (неопр.). ИТАР-ТАСС (22 июля 2014). Дата обращения: 7 сентября 2014. Архивировано 11 августа 2014 года.

↑ СКР объявил Авакова и Коломойского в международный розыск  (неопр.). ИТАР-ТАСС (21 июня 2014). Дата обращения: 7 сентября 2014. Архивировано 7 сентября 2014 года.

↑ СМИ: Сергея Шойгу вызвали в Службу безопасности Украины  (неопр.). Радио Свобода. Дата обращения: 6 сентября 2021. Архивировано 6 сентября 2021 года.

↑ УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ № 549/2015﻿  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Суд в Киеве выдал ордер на арест Шойгу  (неопр.). НТВ.

↑ Владимир Соловьев, Маргарита Симоньян, Мария Захарова и Петр Толстой попали под европейские санкции  (неопр.). The Insider. Дата обращения: 23 февраля 2022. Архивировано 23 февраля 2022 года.

↑ «Радио Свобода»: под санкции ЕС попали Маргарита Симоньян, Мария Захарова и Владимир Соловьёв Архивная копия от 23 февраля 2022 на Wayback Machine, 23 февраля 2022

↑ Official Journal of the European Union L 042I. COUNCIL REGULATION (EU) 2022/259. — 2022. — ISSN 1977-0677. Архивировано 23 февраля 2022 года.

↑ "США ввели санкции против Путина, Лаврова, Шойгу и Герасимова". Радио Свобода. 2022-02-26. Архивировано из оригинала 12 июня 2023. Дата обращения: 12 июня 2023.

↑ TKS.RU - всё о таможне. США ввели очередной пакет санкций против России  (неопр.). TKS.RU. Дата обращения: 1 февраля 2023. Архивировано 1 февраля 2023 года.

↑ Treasury Imposes Swift and Severe Costs on Russia for Putin’s Purported Annexation of Regions of Ukraine (англ.). U.S. Department of the Treasury. Дата обращения: 1 февраля 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.

↑ Канада вводит санкции против 382 россиян и компаний. Среди них члены Совбеза РФ, включая Шойгу и Силуанова  (рус.). Настоящее Время (24 февраля 2022). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ PEP: Шойгу Сергей Кужугетович, Правительство России, член президиума  (рус.). rupep.org. Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 3 января 2023 года.

↑ ШОЙГУ Сергей Кужугетович - биография, досье, активы | Война и санкции  (рус.). sanctions.nazk.gov.ua. Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 3 января 2023 года.

↑ В Туве написали эпос о Сергее Шойгу  (неопр.). Lenta.RU. Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 6 мая 2022 года.

Литература

Шойгу Сергей Кужугетович // Кто есть кто в России и в ближнем зарубежье: Справочник. — М.: Издат. дом «Новое время», «Всё для Вас», 1993. — ISBN 5-86564-033-X. — С. 740—742.

Шойгу Сергей Кужугетович // Щёголев К. А.  Кто есть кто в России. Исполнительная власть. Кто правит Россией. — М.: Астрель; АСТ, 2007. — ISBN 978-5-17-047056-3. — С. 525—526.

Мемуары

Про вчера. — М.: АСТ, 2020. — 320 с. — (Великое время. Великие имена). — 17 000 экз. — ISBN 978-5-17-121393-0.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Шойгу, Сергей Кужугетович в Викиновостях

Сергей Кужугетович Шойгу  (рус.). Сайт «Герои страны».

Шойгу, Сергей — статья в Лентапедии. 2012 год.

Биография на официальном сайте Министерства обороны России.

Биография на официальном сайте Правительства России.

Биография на официальном сайте ИТАР-ТАСС.

Сергей Шойгу, председатель Госкомитета по чрезвычайным ситуациям: «Мысли об отставке мне спать не мешают», интервью 1992 года.

Сергей Шойгу на Форуме Министерства обороны Российской Федерации.

Сергей Шойгу: «Откосить никому не позволю». Интервью газете «Городские новости», 2014.

Почётные граждане Красноярского края

Министр совсем не в форме. Как Сергей Шойгу начал карьеру во время одного путча, а фатальный удар получил во время другого  (неопр.). Новая Газета (29 июня 2023).

Михаил Рубин, Роман Баданин. Хвастовство майоров. Портрет Сергея Шойгу, сделавшего пиар своим главным оружием  (неопр.). Проект (6 сентября 2021).

Сергей Шойгу: воевода из Тувы // Главные фигуры: совместный проект Настоящего Времени и The Insider

Как Сергей Шойгу не смог сделать российскую армию современной // Документальный фильм издания Проект

Генерал пиара, солдат Путина, министр нападения на Украину. Полная биография Сергея Шойгу //Новая газета Европа

показать Руководители военных ведомств Российской империи , РСФСР , СССР , Российской Федерации Президенты Военной коллегии А. Д. Меншиков А. И. Репнин М. М. Голицын-ст. В. В. Долгоруков Б. Х. Миних Н. Ю. Трубецкой З. Г. Чернышёв Г. А. Потёмкин Н. И. Салтыков Президенты Адмиралтейств-коллегии Ф. М. Апраксин П. И. Сиверс Н. Ф. Головин М. М. Голицын-мл. вел. кн. Павел Петрович И. Г. Чернышёв И. Л. Голенищев-Кутузов П. В. Чичагов И. И. Траверсе Военные министры Российской империи С. К. Вязмитинов А. А. Аракчеев М. Б. Барклай де Толли А. И. Горчаков П. П. Коновницын П. И. Меллер-Закомельский А. И. Татищев А. И. Чернышёв В. А. Долгоруков Н. О. Сухозанет Д. А. Милютин П. С. Ванновский А. Н. Куропаткин В. В. Сахаров А. Ф. Редигер В. А. Сухомлинов А. А. Поливанов Д. С. Шуваев М. А. Беляев Морские министры Российской империи Н. С. Мордвинов П. В. Чичагов И. И. Траверсе А. В. Моллер А. С. Меншиков Ф. П. Врангель Н. Ф. Метлин Н. К. Краббе С. С. Лесовский А. А. Пещуров И. А. Шестаков Н. М. Чихачёв П. П. Тыртов Ф. К. Авелан А. А. Бирилёв И. М. Диков С. А. Воеводский И. К. Григорович Военный и морской министры ( Временное правительство России ) А. И. Гучков А. Ф. Керенский А. И. Верховский Военный и морской министр ( Временное Всероссийское правительство ) А. В. Колчак Военные министры Российского государства Н. А. Степанов Д. А. Лебедев М. К. Дитерихс А. П. Будберг М. В. Ханжин Морской министр Российского государства М. И. Смирнов Комитет по военным и морским делам РСФСР П. Е. Дыбенко В. А. Антонов Н. В. Крыленко Наркомвоен РСФСР Н. И. Подвойский Л. Д. Троцкий Наркоммор РСФСР П. Е. Дыбенко Наркомвоенморы , Наркомы обороны , Министры обороны СССР Л. Д. Троцкий М. В. Фрунзе К. Е. Ворошилов С. К. Тимошенко И. В. Сталин Н. А. Булганин А. М. Василевский Н. А. Булганин Г. К. Жуков Р. Я. Малиновский А. А. Гречко Д. Ф. Устинов С. Л. Соколов Д. Т. Язов М. А. Моисеев (и. о.) Е. И. Шапошников Наркомы ВМФ , Военно-морской министр СССР П. А. Смирнов М. П. Фриновский Н. Г. Кузнецов Министры обороны России К. И. Кобец Б. Н. Ельцин (и. о.) П. С. Грачёв М. П. Колесников (и. о.) И. Н. Родионов И. Д. Сергеев С. Б. Иванов А. Э. Сердюков С. К. Шойгу

показать Совет Безопасности Российской Федерации Председатель В. В. Путин Заместитель председателя Д. А. Медведев Секретарь Н. П. Патрушев Постоянные члены А. В. Бортников А. Э. Вайно В. В. Володин С. Б. Иванов В. А. Колокольцев С. В. Лавров В. И. Матвиенко М. В. Мишустин С. Е. Нарышкин С. К. Шойгу Члены А. Д. Беглов В. В. Герасимов А. В. Гуцан В. В. Золотов И. А. Комаров Г. Я. Красников И. В. Краснов А. В. Куренков Р. Г. Нургалиев А. А. Серышев А. Г. Силуанов С. С. Собянин Ю. П. Трутнев В. В. Устинов Ю. Я. Чайка К. А. Чуйченко И. О. Щёголев В. В. Якушев

показать Генералы армии (Российская Федерация) Аброськин Бакин Балуевский Баранников Баранов Барсуков Бахин Белоусов Бобрышев Болдырев Бортников Булгаков Герасимов Грачёв Гребенюк Дворников Дейнекин Дубынин Ерин Ефремов Зиничев Золотов Исаков Казанцев Квашнин Климашин Ковалёв Колесников Корабельников Кормильцев Корнуков Королёв Косован Кочнев Куликов Кулишов Лебедев Макаров Маслов Матюхин Михайлов Московский Муров Николаев Нургалиев Панков Патрушев Попов Поповкин Проничев Прудников Пузанов Рогожкин Родионов Салюков Самсонов Семёнов Сергеев ¹ Смирнов Старовойтов Суровикин Сыромолотов Тихомиров Топоров Тоцкий Трубников Шойгу В. Яковлев Ю. Яковлев Якубов ¹ С 11 ноября 1997 года — Маршал Российской Федерации

показать Действующее Правительство Российской Федерации Председатель Михаил Мишустин Первый заместитель Андрей Белоусов Заместители Виктория Абрамченко Татьяна Голикова Дмитрий Григоренко (руководитель Аппарата ) Денис Мантуров (министр промышленности и торговли) Александр Новак Алексей Оверчук Юрий Трутнев (полномочный представитель Президента в ДФО ) Марат Хуснуллин Дмитрий Чернышенко Министры Владимир Колокольцев — внутренних дел Александр Куренков — по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям Михаил Мурашко — здравоохранения Сергей Лавров — иностранных дел Ольга Любимова — культуры Валерий Фальков — науки и высшего образования Сергей Шойгу — обороны Александр Козлов — природных ресурсов и экологии Сергей Кравцов — просвещения Алексей Чекунков — по развитию Дальнего Востока Дмитрий Патрушев — сельского хозяйства Олег Матыцин — спорта Ирек Файзуллин — строительства и жилищно-коммунального хозяйства Виталий Савельев — транспорта Антон Котяков — труда и социальной защиты Антон Силуанов — финансов Максут Шадаев — цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максим Решетников — экономического развития Николай Шульгинов — энергетики Константин Чуйченко — юстиции

показать Губернаторы Московской области Анатолий Тяжлов (1991—1999) Василий Голубев (1999—2000, врио ) Борис Громов (2000—2012) Сергей Шойгу (2012) Андрей Воробьёв (с 2012)

показать Министры по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Российской Федерации Сергей Шойгу (1994—2012) Руслан Цаликов ( и. о. , 2012) Владимир Пучков (2012—2018) Евгений Зиничев (2018—2021†) Александр Чуприян ( и. о. , 2021—2022) Александр Куренков (с 2022)

показать Русское географическое общество Члены-учредители Арсеньев Берг Бэр Врангель Вронченко Гельмерсен Даль Кёппен Крузенштерн Лёвшин Литке Муравьёв Одоевский Перовский Рикорд Струве Чихачёв Покровители и попечители Николай I Александр II Александр III Николай II Путин Председатели и президенты Константин Николаевич Николай Михайлович Шокальский Вавилов Берг Павловский Калесник Трёшников Лавров Селивёрстов Комарицын Шойгу Почётные Председатели (Почётные Президенты) Шокальский Комаров Обручев Котляков Издания Общества Записки Императорского Русского географического общества Известия Русского географического общества Записки Кавказского отдела Императорского русского географического общества Глобус Награды Общества Константиновская медаль Большая золотая медаль за учёные труды Медаль имени Ф. П. Литке Премия имени С. И. Дежнёва Медаль имени Н. М. Пржевальского Медаль имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского Отделы и отделения Общества Кавказский Сибирский Западно-Сибирский Восточно-Сибирский Северо-Западный Юго-Западный Приамурский Оренбургский Иркутский Якутский Туркестанский ОИАК Наука в России • Географическое общество • Международный географический союз • День географа • Заслуженный географ Российской Федерации

показать Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (с 1998 ) Д. С. Лихачёв М. Т. Калашников Н. А. Назарбаев А. И. Солженицын 1 Алексий II В. И. Шумаков Ф. Г. Алиева Г. А. Алиев Б. В. Петровский Р. Г. Гамзатов Л. Г. Зыкина И. К. Архипова С. В. Михалков Д. А. Гранин М. С. Горбачёв С. К. Шойгу 2 Ю. Н. Григорович Си Цзиньпин В. И. Матвиенко Н. Моди А. Н. Пахмутова Г. А. Ефремов 2 Кирилл М. Ш. Шаймиев В. Д. Зорькин В. М. Лебедев 1 Отказался от награды. 2 С мечами.

Предшественник: Комарицын Анатолий Александрович 12-й Президент Русского географического общества с 2009 года Преемник: —

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Telegram Тематические сайты Декларатор Internet Movie Database Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Лентапедия Neue Deutsche Biographie показать В библиографических каталогах CiNii : DA1305858X GND : 131337076 GTAA : 154376 ISNI : 0000000034462562 LCCN : n98090102 NLP : : a0000002884621 SUDOC : 253190924 VIAF : 75635389 WorldCat VIAF : 75635389 РНБ : 774188

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шойгу,_Сергей_Кужугетович&oldid=137040972

Категории:

Родившиеся 21 мая

Родившиеся в 1955 году

Кандидаты экономических наук

Учёные по алфавиту

Экономисты по алфавиту

Герои Российской Федерации

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (Российская Федерация)

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 1-й степени с мечами

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена Александра Невского (Российская Федерация)

Кавалеры ордена Почёта

Кавалеры ордена «За личное мужество»

Награждённые медалью «Защитнику свободной России»

Награждённые медалью «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «В память 850-летия Москвы»

Награждённые медалью «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения»

Награждённые медалью «В память 300-летия Санкт-Петербурга»

Награждённые медалью «В память 1000-летия Казани»

Награждённые медалью «За укрепление боевого содружества» (Минобороны России)

Награждённые медалью «Участнику военной операции в Сирии»

Награждённые медалью «За усердие при выполнении задач инженерного обеспечения»

Награждённые медалью «200 лет Министерству обороны»

Награждённые медалью «За возвращение Крыма»

Награждённые медалью «200 лет МВД России»

Награждённые медалью СВР «За отличие»

Награждённые медалью Прокуратуры России «За взаимодействие»

Награждённые медалью «За заслуги» (ФССП)

Награждённые медалью «За заслуги в борьбе с терроризмом»

Награждённые крестом «За доблесть» (МЧС)

Награждённые медалью «За отличие в ликвидации последствий чрезвычайной ситуации»

Награждённые медалью «За безупречную службу» (МЧС)

Награждённые медалью «Участнику чрезвычайных гуманитарных операций»

Награждённые медалью «XV лет МЧС России»

Кавалеры ордена Республики Тыва

Кавалеры ордена «За заслуги перед Хакасией»

Кавалеры ордена «За заслуги» (Ингушетия)

Награждённые медалью «Во Славу Осетии» (Северная Осетия)

Кавалеры ордена «За верность долгу» (Крым)

Почётные граждане Московской области

Заслуженные спасатели Российской Федерации

Почётные граждане Республики Саха (Якутия)

Почётные граждане Кемеровской области

Почётные граждане Республики Тыва

Кавалеры ордена «За заслуги перед Алтайским краем» 1 степени

Кавалеры ордена Славы и чести

Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского I степени

Награждённые благодарностью Президента Российской Федерации

Кавалеры ордена Дружбы 1 степени (Казахстан)

Кавалеры ордена «Данакер»

Награждённые медалью «Данк»

Кавалеры ордена Сербского флага

Кавалеры Большого креста ордена pro Merito Melitensi

Кавалеры вьетнамского ордена Дружбы

Кавалеры монгольского ордена Красного Знамени

Кавалеры ордена Мужества (Абхазия)

Кавалеры ордена Уацамонга

Кавалеры ордена «Достук»

Персоналии по алфавиту

Генералы армии (Российская Федерация)

Члены Совета безопасности России

Губернаторы Московской области

Награждённые именным оружием (Россия)

Заместители председателя Правительства Российской Федерации

Министры Российской Федерации по чрезвычайным ситуациям

Министры обороны Российской Федерации

Выпускники Красноярского государственного технического университета

Члены КПСС

Члены «Единой России»

Члены Русского географического общества после 1991 года

Члены Национального антитеррористического комитета

Лауреаты премии «Своя колея»

Почётные граждане Тульской области

Почётные граждане Республики Хакасия

Персоналии:Аннексия Крыма Российской Федерацией

Руководители Русского географического общества

Инженеры-строители

Почётные доктора университетов Сербии

Участники военной операции России в Сирии

Правительство Мишустина

Второе правительство Медведева

Первое правительство Медведева

Второе правительство Путина

Правительство Зубкова

Второе правительство Фрадкова

Мемуаристы России

Лица, подвергнутые санкциям со стороны США в связи с конфликтом на Украине

Лица, подвергнутые санкциям со стороны Новой Зеландии в связи с конфликтом на Украине

Участники вторжения России на Украину

Сергей Шойгу

Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной

Черноморская зерновая инициатива

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Биографии современников

Википедия:Неавторитетный источник с января 2023

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с января 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с апреля 2020

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

हिन्दी

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Саха тыла

Scots

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 13:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



